سەاڵحەدینی ئەیوبی بەیەکێک لە سەرکردەو فەرمادە سەربازییە مێژوییەکان دادەنرێت کە دامەزرێنەری
دەوڵەتی ئەیوبییەو کۆتای بەفەرمانڕەوای فاتمیەکان هێنا ، بەهۆی تەکنیک و نەخشە سەربازیەکانیەوە
توانیویەتی لە چەندان جەنگ و ڕوبەڕوبونەوەدا سوپا ی خاچپەرستان و سوپای فەڕەنسا تێک بشکێنێت
و قەاڵ سەربازیەکانیان داگیربکات هاتا ئەمڕۆش بەسەرکردەیەکی ڕزگار کەر لەقەڵەم دەدرێت ، بەپێی
سەر چاوە مێژوییەکان سەاڵحەدینی ئەیوبی لەگەڵ ئەوەی سەرکردەیەکی بوێر و سەرکەوت و بووە
فەرمانڕەوایەکی دادپەروەر و خاکیش بووە بۆیە لەالی خەڵکی سەردەمەکەی خۆی خۆشەویست بووە و
. جێگەی خۆی لە دڵیاندا کردۆتەوە
سەاڵحەدینی ئەیوبی ناوی تەواوی ئەبو موزەفەری یوسفی شازییە لە بنەماڵەیەکی ڕەوادی
کە هۆزێکی کورد نشینی ناو چەی تکریتە لە دایک بووە تەمەنی منداڵی و الوێتی لە بەعلەبەک و شاری
دیمەشق بەسەر بردووە باوکی سەاڵحەدینی ئەیوبی یەکێک بووە لە میرەکانی شاری تکریت هەر لە
منداڵییەوە سەاڵحەدین خراوەتە بەر خوێندن و لەسەر دەستی زاناو مامۆستا ناودارەکانی ئەو ڕۆژگارە
پێگەشتووە و چەندین وانەی جیاجیای لەبوارەکانی دەوڵەتداری و فەرمانڕەوای و جەنگدا تەواو کردووە
یەکێک لە مامۆستاکانی شێرکۆ ئەیوبی مامی بووە هەروەها ئەسەدەدین مەمحود کە ژیربێژو ڕاوێژکارێکی
بەتوانا بووە لە دوای کۆچی دوای ئەسەدەدینی مامی ، لەساڵی 1169 ی زاینیدا سەاڵحەدینی ئەیوبی
دەبێتە وەزیری واڵتی میسر و نازناوی ]مەلیک ناسر[ی پێدەبەخشرێت لەسەردەمی دەست بەکار بونی لە
پۆستی وەزیری لەواڵتی میسر چەدان کاری گر نگی لەبو اری خزمەت گوزار ی ئەنجامداوە
لەدوای هێرشی خاچپەرستەکان بۆسەر ناوچەکانی شام و لوبنان و فەڵەستین و مەککە و حیجاز
سەاڵحەدینی ئەیوبی توانی هێزەکانی خاچپەرستان بشکێنێت و لەو خاکانەی کە داگیریان کردبوو دەریان
بکات و مێژویەکی پڕشانازی بۆ ئومەتی مسوڵمانان تۆمار بکات
جەنگی حەتین
بە یەکێک لە گەورەترین و گرنگترین شەڕەکانی ماوەی ژیانی سەاڵحەدینی ئەیوبی دادەنرێت کە لەم
جەنگەدا سەاڵحەدین و سوپاکەی توانیان بۆ یەکەم جارو دوای سەد ساڵ لە داگیر کردنی قودس لەالیەن
خاچ پەرستەکانەوە کە پێشتر خاکی مسوڵمانەکان بوو توانیان شاری قودس بگێڕنەوە ژێر فەرمانڕەوایەتی
ئیسالم بەسەرکردایەتی سەاڵحەدینی ئەیوبی لە ساڵی 1187 زاینیدا
شاری قودس
شاری قودس لە فەڵەستین ئەوشارەی کەخاکی مسوڵمانەکان بوو وە یەکێک بوو لە هەرە شوێنە
پیرۆزەکانیان لەکاتی هێرشو کوشتاری خاچپەرستاندا کە بەسەد ساڵ پێش هاتنی سەاڵحەدینی ئەیوبی
توانیان دەست بگرن بەسەر شاری قودس و وە تەواوی مسوڵمانەکان بکوژن و شوێنە پیرۆزەکانیان لێ
داگیر بکەن
لە جەنگی حەتیندا سەاڵحەدینی ئەیوبی لەسەرتادا لەگەڵ فەرمانڕەوای قودس دا کە بەدەست نەخۆش
گەڕییەوە دەینااڵند ڕێککەوتنی ئاشتیانەیان مۆر کردبوو لەبەر بەرژەوەندی هەردوو ال دواتر و دوای چەن
مانگێک کەسێک لەناو سوپاس خاچ پەرستان بەناو ی} ڕیناڵد شاتلیۆن{ لەگەڵ سوپاکەیدا هێرشیان کردە
سەر قافڵەیەکی بازرگانی مسوڵمانەکان و هەمویانیان کوشت و وە کەل و پەلەکانیان تااڵن کردن دوای
گەشتنی ئەم هەواڵە بە سەاڵحەدین وە لەهەمان کاتدا بە پادشای قودس هەردوو ال بۆیان ڕوون بویەوە
کە چیتر شتێک بەناوی ڕێککەوتنی ئاشتی بونی نەماوە و شکاندنی ڕێککەوتنەکەش لەالیەن
خاچپەرستەکانە وە بووە لەپاشاندا دوای ئەوەی پادشای قودس خۆی بۆ جەنگ دژ بە مسوڵمانان
ئامادەکرد هەواڵی ئەوەی پێگەیشت کەوا سەاڵحەدینی ئەیوبی بەخۆی و دووسەد هەزار سەربازەوە لە
شامەوە بەڕێکەوتووە بۆ فەلەستین بۆ جەنگ و داگیر کردنی شاری قودس ، لەم کاتەدا بارودۆخی شاری
قودس جەنجاڵی و دووبەرەکی تێکەوت شایەنی باسە خاچپەرستەکان بە بیانوی ئەوەی کەوا خودا ویستی
لەسەرە دەیان ویست جەنگ دژ بە مسوڵمانان بەرپابکەن و لەناویان ببەن لەکاتێکا فەرمانڕەوای قودس
و بەشێک لە وەزیرەکان دژ بەم ڕەفتارە بوون ،
دوای ئەوەی سوپایەک لە شاری قودس نزیک دەبونەوە کە سوارچاکانی سوپاس سەاڵحەدین بون و وە
ژمارەیەکی زۆریش لە خەڵکی لەدەرەوەی شورای قەاڵکە بوون لەوکاتەدا دەستەیەک لە سوپای
مەسیحیەکان بە سەرکردایەتی} بالیانی{ کە هەمویان سوارچاک بون بڕیاریاندا کە پێشڕەوی سوارچاکانی
سەاڵحەدین بوەستێنن لە پێناو ڕزگار کردنی ئەو خەڵکەی کە لەدەرەوەی قەاڵکە بوون بۆیە سەرئەنجام
لە دەشتاییەکی فراواندا ڕوبەڕوی یەک بونەوە کە هەردوو ال لە سوارچاک پێک هاتبوون جەنگێک
لەنێوانیاندا ڕویدا کە تێیدا سەرکەوتوبون لە وەستاندن و دواخستنی سوارچاکانی سەاڵحەدین تاک و
هەموو خەڵکە بێتاوەنەکان گەیشتنە وە ناو قەاڵکە بەاڵم سەرەنجام بەشی هەرە زۆری دەستەی خاچ
پەرستەکان کوژران و ژمارەیەکیشان لێ دەست بەسەر کرا کە یەکیک لەو دەست بەسەر کراوانە
سەرکر دەی دەستەکە بوو بەناوی بالیان ،
لەپاشاندا هەردوو سوپای زەبەالحی صاڵحەدین و سوپاس خاچ پەرستان لەدەرەوەی شاری قودس بەیەک
گەشتن سوپای خاچپەرستان بەسەرکردایەتی خودی پاشا لە مەیدانی جەنگەکەدا ئامادە بوو لەکاتێکا
باری تەندروستی هیچ باش نەبوو وە ئەگەری گیان لەدەست دانی بەم هاتنە مەیدانی جەنگە زیادی
کردبوو بەهۆی نەخۆشیەکەیەوە ، پاشان هەردوو سەرکردە و سەرۆک سەاڵحەدین و پاشای شاری قودس
لەیەک نزیک بونەوە وە دەستیان بە گفتوگۆکردن کرد و لەسەر مەرجێک ڕێک کەوتن کە بریتیبوو لەوەی
کەوا فەرمانڕەوای قودس سزای ئەوکەسانە بدات کە پەرپرسیاربون لە شکاندنی هاوپەیمانیەکە و کوشتنی
مسوڵمانانی قافڵە بازرگانیەکە وە سەاڵحەدنیش دەکشێتەوە بەبێ ئەوەی هێرش بکاتە سەریان و زیانیان
پێ بگەیەنێت لەوکاتەدا کە هەردوو ال گەیشتنە ڕێک کەوتن سەاڵحەدینی ئەیوبی مەرجێکی بۆ پاشا دانا
کەدواتر بووە هۆی گومان دروست کردن لەسەری لەالیەن شوێن کەوتوانیەوە ئەو مەرجەش ئەوەبوو کەوا
. خودی سەاڵحەدین خۆی پزیشکێکی تایبەت بۆ چارەسەرکردنی فەرمانڕەوای قودس بنێرێتمردنی پاشا
پاش ماوەیەک لە کشانەوەی سوپاگەلی سەاڵحەدین پاشای قودس دوای نااڵندنی بۆماوەی چەندان ساڵ
بەدەست نەخۆشیەوە لەکۆتایدا گیانی لەدەست دا ، وە لەپاشاندا کچەزاکەی کەتەمەنێکی کەمی هەبوو
بوە جێگرەوەی تەختی پاشاو تاجی پاشایەتی لەسەر نا.ماوەی فەرمانرەوای شازادە
بەاڵم پاش ماوەیەکی زۆر کەم لە فەرمان ڕەوایەتی کردنی ئەم پاشا بچۆکڵەیە بەیارمەتی دایکی کە شاژنی
واڵت بوو وە بەیارمەتی ڕاوێژکارەکان کە هاوکار بوون لە بەڕێوەبر دنی واڵت ، پزیشکەکان ئەوەیان دوپات
کردەوە کە ئەم شازادە بچۆلەیە هەڵگری هەمان ئەو نەخۆشیە کوشندەیەیە کە ژیانی لە باپیری سەندەوەو
و ڕوبەڕوی مەرگی کردەوە ، ئەوە جۆرێکی نەخۆشی دەگمەنی بۆماوەییە کە تێیدا لە باوانەوە بۆ
وەچەکانی دەکرێت بگوازێتەوە کە ئەو وەچەیە هەست بەهیچ ئازارێک ناکات و خانەکانی توانای چاک
بونەوەیان نییە ، پاش ئەوەی دوپات کرایەوە لەالیەن پزیشکە زۆر بەتواناکانی شاری قودس ، دایکی
شازادە شاژنی واڵت قورسترین کاری لەمێژودا ئەنجامدا بۆ دورخستنەوەی ڕۆڵەکەی لەو ناخۆشیانە کە
بەدرێژای تەمەنی بەهۆی نەخۆشیەکەیەوە توشی دەبوون ، بەیەکجاری ڕۆڵەکەی خۆی لەدەست ئەم
نەخۆشییە بێ بەزەییە ڕزگار کرد ئەوەش بەوەی بەدەس تی خۆی کوڕەتاقانەکەی خۆی کوشت تاوەک و
بەئاسودەی و بێ نااڵندن بەدەست نەخۆشیەوە بمرێت ، لەپاشاندا دوای ئەم قوربانیە گەورەیە شاژنی
واڵت تاجی پاشایەتی لەسەر کردوو وە] گویدو لیسگنانم [ ی وەک هاوسەری خۆی دیاری کرد
وە گوید فەرمان ڕەوایەتی شاری قودسی گرتە دەست،
گویدو لیسگنانم پاشایەکی مەسیحی تو ندڕەو بوو کە بیرو باوەڕێکی جیاوازی هەبوو وە گەورەترین
دوژمنی ئەو مسلوڵمانەکان بون دەیوست بەهەر ڕێگایەک بێت لەناویان ببات ، دوای چونە سەر تەختی
گوید فەرمانی کرد بە ئازاد کردنی) ڕیناڵد شاتلیۆن( کە هاوڕڕی نزیک بوو وە دەست کراوەی کرد لە
کوشتنی مسوڵمانەکانی ناوچەکانی ژێر دەستی ، ڕیناڵد دەستی کرد بە کوشتنێکی هەڕەمەکی بەکۆمەڵی
مسوڵمانەکان و تێکدانی ناوچەکانیان لەناو ئەو کەسە مسوڵمانانەدا کە کوژران بەدەستی ڕیناڵد خوشکی
سەاڵحەدین بوو یەکێکبوو لەو مسوڵمانانەی کە بەشێوەیەکی دڕندانە کوژرا ، لەپاشاندا کاتێک ئەم
هەواڵە تەواوی شاری تەنی و وە گەیشتەوە بە سەاڵحەدینی ئەیوبی خەڵکەکە زۆر دەترسان وە لەهەمان
کاتدا سەاڵحەدین زۆر توڕەتر بوو کە ئەم جارە کۆتا بەزەی خۆی پیشاندا بەرامبەر بە خاچ پەرستەکانی
کۆتا بەزەی سەاڵحەدین بەرامبەر خاچپەرستەکان ئەوە بوو کەوا نێردراوێکی نارد بۆ الی فەرمانڕەوای
شاری قودس و داوای لێیان کرد کە تەرمی خوشکەکەی ڕادەست بکەنەوە و خۆیان بدەن بەدەستەوە ،
وەاڵمی گویدی فەرمان ڕەوا بەزمانی نەبوو بەڵکو شمشێرەکەی هاتە زار کاتێک بەلێدانێک سەری نێرداوە
مسوڵمانەکەی لەال شەی جیا کردەوە و ناردیەوە بۆ دیمەشق وەک وەاڵمێک بۆ سەاڵحەدین کەئامادەیە
بچێتە جەنگەوە لەگەڵی پاشان فەرمانی کرد بە کۆکردنەوە و ڕێک خستنی سوپا و ئامادەکرندیان بۆ
جەنگ دژ بە مسوڵمانان .چوون بەرەو جەنگ
دوای ئەوەی سوپای خاچپەرستەکان بەسەرکردایەتی گوید شوراکانی شاری قودسیان جێهشت و
بەڕێکەوتن بەرەو جەنگ دژی سوپای مسوڵمانان بەسەرکردایەتی سەاڵحەدین ، باش گەیشتنیان بەیەک
و لە جەنگێکی چەن کاتژمێریدا سوپاگەلی سەاڵحەدین توانیان سەرکەون بەسەر خاچپەرستەکاندا ، ئەم
جەنگە کوشتارێکی گەورەی لێکەوتەوە بەهۆیەوە هەزاران کەس لەچەن ساتێکدا گیانیان لەدەست دا وە
لەهەمان کاتدا بەشێکی زۆری سوپاکەش دەست بەسەر کران کە گوید یەکێک بوو لە دەست بەسەر
کراوەکان ، بەاڵم بەپێچەوانەی چاوەڕوانیکراوەوە سەاڵحەدینی ئەیوبی گوید ی نەکوشت ئەو پێی وابوو
]پاشا نابێت پاشایەکیتر بکوژێت[ دوای شکست پێ هێنانی هەرەزۆری سوپاس خاچ پەرستەکان
سەاڵحەدین بەڕێکەوت بەرەو شاری قودس و بۆ داگیرکردنی شارەکە ، لەم کاتەدا ژمارەیەکی کەم لەسەرباز
لەناو شوراکاندا مابوونەوە بۆ پارێز گاریکردن لە خاڵک و شارەکەیان ئەم کۆمەڵە سەربازەش کەمابونەوە
ئەو سەربازانەبون کە ئامادە نەبون شان بەشانی گوید شەڕ بکەن پێیان باشتر بوو بمێننەوەو چاوەڕێی
هێرشی سەاڵحەدین بکەن تا بتوانن بەگری لە شارەکە بکەن سەرۆکی ئەم سوپایەی کە لەناو شاردا
مابویەوە بۆ پاراستنی خڵکەکەی بالیانی بوو کە پێشتریش جارێک ڕوبەڕوی سوارچاکانی سەاڵحەدین
بوبوەوە و وە بەدیل گیرابوو دواتر دوای ڕێک کەوتنی نێوان سەاڵحەدین و پاشای کۆچ کردوو بالیانی
شیان ئازاد کردبوو ، وە لەگەڵ بالیانیدا یەکێک لەوەزیرەکان بەخۆی سەربازەکانیەوە لەناو شارەکە مابونەوە
تێکڕای سەربازانی تری ناو شارەکە بریتیبون لە گەنجی شارەکە و ئەوکەسانەی کە توانای جەنگیان هەیە
، ناو شاری قودس پڕبوو لە ژن و منداڵ و بەتەمەن کە توانای جەنگیان نەبوو بۆیە ئەمانیان لەبەشی
پشتەوەی شارەکە لەناو ژێر زەمین و ڕاڕەو و هۆڵەکاندا حەشاردابوو تاکو لە مەترسی بەدوربن و
پارێزراوبن سەرەتای دەست پێکردنی هێرشەکان
لەپاش کەمتر لە چوار ڕۆژ بەسەر ئەو جەنگەی کە لەنێوان گوید و سەاڵحەدینی ئەیوبیدا ڕویدا وە تێیدا
سوپاکەی گوید تێکشکا و خۆشی بەدیل گیراو بو بە دیلی جەنگ وە هەر لەو جەنگەدا
ڕیناڵد شاتلیۆنیش بەدیل گیرا کە ئەو کەسە بوو بووە هۆکاری سەرهەڵدانی ئەم جەنگە و وە خوشکەکەی
سەاڵحەدینیشی کوشتبوو لەدوای بەدیل گرتنی ڕیناڵد سەاڵحەدین بەدەستی خۆی کوشتی و سەری
لەالشەی جیاکردەوە ، لەپاش بەڕێکەوتنی سەاڵحەدین بەرەو شاری قودس کەمتر لە چوار ڕۆژی پێچوو
تاکوو سوپاکەی لەبەردەم شوڕاکانی قەاڵکە خۆیان بینییەوە
یەکەم هێرش
سەاڵحەدینی ئەیوبی هاوشێوەی زۆربەی جەنگەکانی پێشوی یەکەم هێرشی لەڕۆژی جومعەدا بۆ سەر
شاری قودس دەست پێ کرد و یەکەم هێرش تەنها بە بەکار هێنانی مەنجەلیق کە ئامێری هەڵدانی
بەردبون بۆ مەودای دوور و دیوارەکانی شارەکەی بەرد باران کرد یەکەم هێرشیان تەنها بە مەنجەلیق
بوو دواتر و بۆ ڕۆژی دواتر هێزی پیادەی سەاڵحەدین پێشڕەوییان کرد بەرەو دیوارەکانی شارەکە جەنگێکی
قورس لەنێوان بەرگریکاران و هێرشبەرانی سوپای سەاڵحەدیندا ڕویدا سەرەنجام ڕۆژی دووەم لە هێرشەکە
بێ ئەنجام بوو لەبەر ئەوەی سوپای سەاڵحەدین نەیانتوانی دەروازەی شارەکە بشکێنن بەهۆی ئەو
چەکانەی کە بەرگریکاران بەکاریان دەهێنا یەکێک لەو ئامێرە بەهێزەی کە وەک ملۆزمێک وابوو ڕێگری
دەکرد لە نزیک بونەوەی هێرشبەران لە دەروازەی شارەکە بریتی بوو لە ڕۆنی گەر م کە دوای ئەوەی
دەڕژێندران بەسەر ئەو ئامێرانەی تایبەت بون بە شکاندنی دەرگای شارەکان ، پاشان گڕی تێبەردەدرا
لەالیەن بەرگری کارانەوە ئەمەش بووە هۆی ئەوەی زیاتر هێرش کردن بە بەرد باران کردن بە مەنجەلیق
بەکار بێنن بۆ ڕوخاندنی دیواری قەاڵی شارەکە ، بۆ هێرشی دواتر کە لەم هێرشەیاندا) تاوەر( بەکاردەهنێرا
کا ئامێرێکی سەربازییە تایبەتە بە سەرکەوتنی سەرباز بۆ سەر دیواری قەاڵکە تا بتوانن بچنە ناو
شارەکەوە ئەم هێرشەش لەالیەن بەرگریکارانەوە بەسەرکردایەتی بالیانی بەرپەچ درایەوە و توانیان
ژمارەیەک لەتاوەرەکان تێک بشکێنن کە ئەم ڕوداوە وای کرد سەرنجی سەاڵحەدین بەالی خۆیدا
ڕا بکێشێت ، دواتر کاتێک مەنجەلقەکان بەردەوام بوون لە بەرد باران کردنی شوراکان هەواڵی ئەوە
گەیشت کەوا یەکێک لە دیوارەکان زیانی زۆری بەرکەوتووە زۆر نزیکە لە ڕو خان و وە ئەگەر بڕوخێت
ئەو ا دەتوانرێت بەئاسانی بچنە ناو شارەکەوە .
کۆتا هێر ش
کۆتا هێرش کە سەاڵحەدینی ئەیوبی ئەنجامیدا بۆ سەر شاری قودس ، لەم هێرشەدا بە پێچەوانەی
هێرشەکانی تر ئەم جارە ڕوی ئامانجی مەنجەلیقەکان تەنها یەک بەربەست بوو بەهەموو
مەنجەلیقەکانەوە هێرشیان کردە سەر ئەو بەشەی دیواری شارەکە کە زیانی زۆری بەرکەوتبوو وە زۆر
الواز بوو ، وە سوپای مسوڵمانان لەم دیوی دیوارەکەو وە سوپای خاچ پەرستانیش بەسەرکردایەتی
بالیانی لەودیوی شوراکەوە بوون ، هەردوو ال چاوەڕوانی ساتی ڕوخانی دیوارەکە بون تا بۆ کۆتا جار کۆتا
شەڕی خۆیان بکەن و کۆتای بەجەنگەکە بێنن ، دواتر پاش چەن ساتێکی کەم بەهۆی الوازی دیوارەکەوە
بەیەکجاری دیوارەکە ڕوخا و سەبازانی هەردوو ال لە کەلێنەکەوە ڕو بەڕوو چاویان بەیەک کەوت ، لەو
ساتەدا چیتر مەنجەلیقەکان بەردیان نەهاویشتەوە وە یەکەیەکی پیادەی سەاڵحەدین پێشڕەوییان کرد بەرەو
کەلێنەکە تا بتوانن بچنە شارەکەوەو کۆتای بەجەنگەکە بهێنن وە سوپاکەی بالیانی جەنگی مەرگیان
دەکرد چونکە مەرگیان بەشێوازێکی ڕون دیاربوو بۆیە بێ هیچ ترسێک ڕوبەڕوی مسوڵمانەکان بونەوە و
جەگێکی زۆر قورس لە نێوان هەردوو الدا لە کەلێنەکەدا ڕویدا ، سەرەنجام شەڕەکە کۆتای هات کە
نزیکەی نیو ڕۆژی خایاند تیایدا هێزی پیادەی سەاڵحەدین کێشانەوە و وە بڕێکی زۆر کەم
لە سەرباز ەکانی بالیانی مابونەوە کە توانای شەڕکردنیان هەبێت بتوانن جارێکی تر شەڕ بکەن لەکاتێکا
سوپاکەی سەاڵحەدین بە هەزارن کەس بوون کە ئامادەبوون پێشڕەوی بکەن و دەست بەسەر شارەکەدا
. بگرن لەم کاتەدا بوو کەواو سەاڵحەدینی ئەیوبی داوای گفتوگۆیەکی لە بالیانی کرد تا ڕێک ب کەون .
دوای گەشتنیان بەیەک ڕوبەروو سەرکردەی هەر دوو سوپا سەاڵحەدین و بالیانی دەستیان کرد بە
قسەکر دن لەسەر چارەنوسی شەڕەکە تێیدا سەاڵحەدین پێشنیاری بۆ بالیانی کرد و وتی کەوا ژن و منداڵ
و پیرو هەموو ئەو سەربازانەی کەماون بەڕەوشتەوە ئەیانگوازمەوە بۆ خاکی مەسیحیەکان وە پاشا
گویدیش کە بەدیل گیرابوو ئەویشتان ڕادەست دەکەمەوە جێی دێڵێم بۆتۆ و بۆ خودا کەچی بەسەردێنێت
سوێند دەخۆم کە کەس ئازاری پێناگات
بالیانی : مەسیحیەکان هەموو موسوڵمانەکانیان کوشت لەناوەوەی ئەو دیوارە کاتێک هاتن و ئێرەیان گرت
سەاڵحەدین : من ئەو پیاوە نیم من سەاڵحەدینم سەاڵحەدین
بالیانیش ڕازیبو و کەبەپێی ئەو مەرجانە شاری قودس ڕادەستی سەاڵحەدین بکات
دوای ئازادکردنی قودس
دوا بەدوای ڕزگار کردنی قودس لەدەستی خاچ پەرستەکان سوپاکەی سەاڵحەدین )تەڕابلوس و عەککا و
بەیروت و صەیدا و قیسارییە و عەسقەالن (یان ئازاد کرد .
ئەمەشە بەگەورەترین سەرکەوتن و دەسکەوتی مێژووی سەاڵحەدین ئەژمار دەکرێت
کۆچی دوای سەاڵحەدینی ئەیوبی
سەاڵحەدینی ئەیوبی کۆچی دوای دەکات و تا ئەمڕۆش وەک ئەفسانەیەکی مێژ وو ی
سەربازی لەقەڵەم دەدرێت تەنانەت سەرچاوە مێژوییەکانی ڕۆژئاواش بە کەسایەتیەکی سەربازی دەگمەن و
بێوێنەی لەقەڵەم دەدەن
باخەکانی گوندی هانەگەرمەڵە لە ناوچەی هەورامان، پێشتر سەوز دەچوونەوە، بەڵام ئێستا لە دوورەوە کاریگەریی وشکەساڵییان پێوە دیارە.

ناوچەی شاخاویی هەورامان، بە کەمی کشتوکاڵی تێدا دەکرێت و زیاتر رەز و باخە، بەڵام وشکەساڵی و کەمئاوی خەریکە باخەکان لەنێودەبات. رۆژی شەممە جێگری وەزیری کشتوکاڵی ئێران سەردانی شاری پاوەی کرد بۆئەوەی رێگەیەک بۆ ئەو کێشەیە بدۆزرێتەوە.

محەممەد مەهدی برومەندی، جێگری وەزیری کشتوکاڵی ئێران رایگەیاند، "پارێزگای کرماشان لە بواری ئاسایشی خۆراکی ئێراندا پارێزگایەکی زۆر گرنگە، بەتایبەت لە بواری باخاتدا، 44 هەزار باخی هەیە و نزیکەی 350 هەزار تۆنیش بەرهەمی میوەی هەیە. لە شاری پاوەدا چوار هەزار هێکتار باخمان هەیە، بەڵام بەداخەوە بەهۆی وشکەساڵی و کەمیی ئاو، بەشێکیان زیانیان بەرکەوتووە. بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە بڕیاردرا کۆبوونەوەیەک بە ئامادەبوونی وەزیری کشتوکاڵ و بەرپرسانی شاری پاوە و پارێزگای کرماشان بکرێت."

ناوچەی هەورامان پڕ بوو لە رووبار و کانیاو، بەڵام کەمبوونەوەی بەفر و باران، بەشێک لە سەرچاوەکانی ئاوی وشک کردووە. لە لایەکی دیکەشەوە سیاسەتی حکومەت بۆ دروستکردنی بەنداو لەسەر رووباری سیروان، کاریگەریی لەسەر دابینکردنی ئاو بۆ باخە هەنارەکان هەبووە.
ئارش لهۆنی، نوێنەری هەورامان لە پەرلەمانی ئێران دەڵێت، "بڕیاردراوە لە دوو بواردا هەوڵ بدرێت. یەکەم بۆ درێژماوە، بەڵام بابەتی سەرەکی پرسی کورتمەودایە، کە دەبێت هەندێک رێکاری فریاکەوتنی خێرا بگیرێنەبەر، بۆئەوەی رێگری بکرێت لە وشکبوونی باخەکانی ناوچەکە."

کەمبوونەوەی ئاو لەم ناوچەیە، تەنیا هەڕەشە نییە بۆسەر باخەکان، بەڵکو کاریگەریی راستەوخۆی لەسەر ژیانی دانیشتووانەکەشی دەبێت. ئێستا تەنانەت هەندێک لە گوندەکانی پاوە و نێو شارەکەش لەبەر بێ ئاوی کێشەیان بۆ دروستبووە.

ئەردەشیر روستەمی، قایمقامی پاوە ئەوەی خستووەتەڕوو، "لە کورت ماوەدا تانکەری ئاو دابین دەکرێت و بودجەیان بۆ تەرخان دەکرێت، هەروەها چەند پەمپێکی ئاو بە شاری پاوە دەدرێت، بۆئەوەی لە کورت ماوەدا باخەکان لە وشکبوون رزگار بکەین، بۆ درێژماوەش شێوازی ئاودێری لە شێوازی کۆنەوە بۆ مۆدێرن بگۆڕین."

هەناری هەورامان بەنێوبانگە، هۆکاری ئەمەش خاک و هەوای گونجاو و ئاوی زۆری ناوچەکە بووە، بەڵام ئەم دۆخە جوگرافیاییە خەریکە دەگۆڕێت و ئەمەش واتە لەنێوچوونی بەروبوومی سەدان ساڵەی هەورامان.

پەتای لۆرانتووس لەنێو داربەڕووەکانی دارستانەکانی زاگرۆس لە سنووری پارێزگای ئیلامی رۆژهەڵاتی کوردستان بڵاوبووەتەوە کە دەبێتە هۆی وشکبوونی داربەڕووەکان. پەتاکە لە شێوەی گەڵایە و بە قەدی دارەکانەوە دیار نییە، بەڵام هەموو ئاوی دارەکە هەڵدەمژێت و دوای ماوەیەک وشکی دەکات.

ژینگەپارێزێکی ئیلام دەڵێت، "ئەو پەتای لۆرانتووسەی کە لەم دارەدا دەرکەوتووە، رێک وەکو شێرپەنجەیە کە تووشی مرۆڤ دەبێت. سەیری ئەم لقە بکەن، چەند هێندەی گەڵاکانی خۆی لۆرانتووسی لێ رواوە و سەوزتریشە. هۆکارەکەشی ئەوەیە هەموو ئاوی دارەکە دەکێشێت بۆ خۆی و ئیدی دارەکە توانای ئەوەی نامێنێت ئاو بگەیێنێتە لقەکانی خۆی."

پەتاکە لە هەندێک ناوچەی رۆژهەڵاتی کوردستان بە دەمووکانە ناسراوە و سەرەڕای ئەوەی هەڕەشەیەکە لەسەر 60%ی دارستانەکانی پارێزگای ئیلام، لە بەشەکانی دیکەی زاگرۆس لە پارێزگاکانی کرماشان و سنەش، بەردەوام سەرهەڵدەدات. هەربۆیە ساڵانە ژینگەپارێزانی رۆژهەڵاتی کوردستان بەو کەرەستانەی کە خێرخوازان بۆیان دابیندەکەن، خۆبەخشانە رووبەڕووی پەتاکە دەبنەوە.

ژینگەپارێزێکی دیکە دەڵێت، پێشتر بە مشاری دەستی کاریان دەکرد، بەڵام ئێستا بە هاتنی مشاری کارەبایی و هەوڵی خێرخوازان بۆ دابینکردنیان، زۆربەی کێشەکانیان چارەسەر بووە و "ئاسانتر دەتوانین ئافاتەکە لەنێوببەین. پێشتر مەترسیی زۆری هەبوو بە دارەکاندا هەڵگەڕێین، بەڵام ئێستا بەم شێوەیە زۆر سەلامەتە."

سەرۆکایەتیی ئەرکانی وەزارەتی پێشمەرگە رەتی دەکاتەوە رێگەی بۆ هێزەکانی تورکیا خۆش کردبێت بۆ شەڕکردن لەگەڵ پەکەکە و رایدەگەیێنێت، "پەكەكە شەڕی هێزەكانی توركیای پێ ناكرێت و بەردەوام ناوچە سنوورییەكانی هەرێمی كوردستان بۆ هێزەكانی توركیا چۆڵ دەكات و هێزەكانی توركیا بەدوای خۆیاندا دێنن."

چەند رۆژێک پێش ئێستا بەشێک لە میدیاکانی سەر بە پەکەکە وێنەی چەند ئۆتۆمبێلێكی هێزی پێشمەرگەیان بڵاوكردەوە و بانگەشەی ئەوەیان دەکرد کە هێزی پێشمەرگە لە ناوچەی چیاكانی ئامێدی و زاپ رێگە بۆ هێزەكانی توركیا خۆش دەکات.

رۆژی یەکشەممە 28-08-2022 سەرۆکایەتیی ئەرکانی وەزارەتی پێشمەرگە لەو بارەوە لە راگەیێندراوێکدا ئاماژەی بەوە دا، "هێزی پێشمەرگەی كوردستان مافی خۆیەتی لەسەر خاكی خۆی مومارەسەی دەسەڵات و ئەركەكانی خۆی بكات و پارێزگاری لە خاك و خەڵكی كوردستان بكات. بەڵام پرسیار ئەوەیە هێزەكانی پەكەكە بە چ حەقێك لەسەر خاكی هەرێمی كوردستانن و دەستی هێزەكانی توركیاش بەدوای خۆیاندا رادەكێشن؟"

شەڕی تورکیا و پەکەکە لە نەوەدەکانی سەدەی رابردوو لە هەرێمی کوردستان دەستی پێکرد. بەهۆی ئەو شەڕەوە نزیکەی 600 گوند لە هەرێمی کوردستان چۆڵکراون کە زۆرینەیان دەکەونە سنووری پارێزگای دهۆک. ئەوەش زیانێکی زۆری بە کەرتی کشتوکاڵی هەرێمی کوردستان گەیاندووە.

سەرۆکایەتیی ئەرکانی وەزارەتی پێشمەرگە لە راگەیێندراوەکەدا ئاماژە بەوە دەکات، لەو كاتەی هەرێمی كوردستان دامەزرێنراوە "پەكەكە هەمیشە سەرچاوەی هەڕەشە و سەرئێشە بۆ خەڵكی هەرێمی كوردستان بووە و بە ناهەق رێگر بووە لە ئاوەدانكردنەوەی سەدان گوند".

لە راگەیێندراوەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، "ئەگەر ململانێ و شەڕێكیش لەنێوان توركیا و پەكەكە هەبێت ئەوە گۆڕەپانی شەڕ دەبێ لە ناوخۆی توركیا بێت
پەتایەکی دیکەی داربەڕووەکانی زاگرۆس، کە بە پەپوولەی بەڕووخۆر ناودەبرێت، سەریهەڵداوە. بەپێی ئەو دیمەنانەی چەند مانگێکە لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاودەبنەوە، دەردەکەوێت زیانی زۆری بە دارستانەکانی زاگرۆس گەیاندووە، هۆکارەکەشی دەگوترێت گۆڕانی کەشوهەوایە.

ژینگەپارێزێک باس لەوە دەکات، "پەتای پەپوولەی بەڕووخۆر لە رەگەوە دەستپێدەکات و بەرەو هەموو لقەکانی دارەکان دەچێت و لەنێویان دەبات. پەتایەکی زۆر مەترسیدارە و هەزاران داری ناوچەکەی گرتووەتەوە

دارستانەکانی زاگرۆس بە پێنج هەزار ساڵ تەمەنەوە، بە یەکێک لە سەرمایە ژینگەییەکانی جیهان هەژمار دەکرێت کە کاریگەریی زۆری لەسەر ئێکۆسیستمی ناوچەکە هەیە. گۆڕانی کەشوهەوا، گرنگینەدانی خەڵک بە ژینگە و نەبوونی رێکاری زانستی بۆ پاراستنی لەلایەن حکومەتەوە، بە گەورەترین مەترسییەکانی سەر ئەو دارستانانە هەژمار دەکرێن.

هێزێکی کۆماندۆی کوردستان لە نزیک کۆرمۆر دەستی بەسەر ئەو کاتیۆشایانەدا گرت کە کێڵگەی غازی کۆرمۆری پێ بۆردوومان دەکرا.

بەگوێرەی زانیارییەکانی تۆڕی میدیایی رووداو کە لە کاربەدەستانی ناوچەکە وەریگرتووە، لە نزیک کۆرمۆر و لەشوێنێک کە دەکەوێتە نێوان سوپای عێراق و هێزەکانی پێشمەرگەوە و بە بۆشایی ئەمنی ناودەبرێت، لەلایەن هێزێکی کۆماندۆوە دەستبەسەر کاتیۆشاکاندا گیراوە.

هەر لەو بارەیەوە فەرماندەیی ھێزەکانی کۆماندۆی کوردستان روونکردنەوەیەکی بڵاوکردەوە کە تێیدا هاتووە: "بەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە لە لایەن فەوجی چواری فەرماندەیی هێزەکانی کۆماندۆی کوردستان لەنزیک زەمبوور دەست بەسەر سێ سەکۆی کاتیۆشا گیرا، ئامادەکرابوون بۆ بۆردوومانکردنی کێڵگەی غازی کۆرمۆر لە سنووری ناحیەی قادر کەرەم
لەکاتێکدا ناوی کریستیانۆ رۆناڵدۆ، ئەستێرەی پۆرتوگالی و یانەی مانچێستەر یونایتد بە یانەی چێڵسی بەسترابووەوە، بەڵام کەسێکی نزیکی خۆی کە پێشتر بەیەکەوە کاریانکردووە، رێنوێنی یانەکەی کردووە کە ئەو یاریزانە نەکڕێت.

رۆژنامەی دەیلی مەیلی بەریتانی، هەواڵێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت " راڵف رانگنیک، راهێنەری پێشووی یانەی مانچێستەر یونایتد و ئێستای هەڵبژاردەی نەمسا، رێنوێنی تۆماس تۆخێل، راهێنەری چێڵسیی کردووە بۆ ئەوەی گرێبەست لەگەڵ رۆناڵدۆ نەکات.

رۆژنامەکە ئاماژە بۆ ئەوە کردووە، تۆد بۆیلی، خاوەنی یانەی چێڵسی گوشاری لە تۆخێل کردووە، بۆ ئەوەی رۆناڵدۆ بگوازنەوە، بەڵام راهێنەرە ئەڵمانییەکە رازی نەبووە و نایەوێت ئەو یاریزانە لە تیپەکەی ئەودا یاری بکات.

سەرچاوەکە ئاماژە بۆ ئەوە کردووە، بۆچوونی رانگنیک لەبارەی رۆناڵدۆوە چاوەڕواننەکراو نییە، بەتایبەت کە کاتێک راهێنەری مانچێستەر یونایتدیش بوو پەیوەندییان لەگەڵ یەک باش نەبوو.

چەند رۆژێکی کەم ماوە گواستنەوەی هاوینەی یاریزانان کۆتاییدێت، کریستیانۆ رۆناڵدۆ و چارەنووسی یاریزانەکە رۆژەڤێکی گەرمی جیهانە، خۆرخی مێندێز، بەڕێوەبەری کارەکانی یاریزانەکە کاردەکات بۆ ئەوەی یاریزانەکە بباتە یانەیەک کە لە چامپیۆنزلیگدا یاری بکات، بەڵام تاوەکو ئێستا رێککەوتن لەگەڵ هیچ یانەیەک نەکراوە.

رۆژنامەی تایمزی بەریتانی دەڵێت " رۆناڵدۆ لە هەموو کاتێک زیاتر نزیکە لەوەی لە مانچێستەر یونایتد بڕوات، بەڵام هێشتا دیار نییە دەچێتە کوێ؟"

لەلایەکی دیکەوە رۆژنامەکە ئاماژە بۆ ئەوە دەکات، کارگێڕیی مانچێستەر یونایتد دەیەوێت تێن هاگ هانبدات، بۆ ئەوەی دەستبەرداری کریستیانۆ رۆناڵدۆ ببێت، پاڵپشتیی دارایی بکەن و یاریزانێکی دیکە بۆ جێگرتنەوەی یاریزانەکە بگوازنەوە.

پێشتر تێن هاگ، زیاتر لە سێ جار رایگەیاندووە، کریستیانۆ رۆناڵدۆ یاریزانی مانچێستەر یونایتدە و دەیەوێت بەیەکەوە کاربکەن، بەڵام لە 4 یاریی ئەم وەرزەی پرێمەرلیگدا، یاریزانەکە لە 4 یارییدا وەک یاریزانی یەدەگ یارییکردووە.
فەرمانگەی میدیا و زانیاری حکومەتی هەرێمی کوردستان رایدەگەیەنێت، سیستمی بە دیجیتاڵکردنی مۆڵەتی شۆفێری کە سیستمێکی جیهانییە لە ئێستادا لە هەرێمی کوردستان پەیڕەو دەکرێت و ئەو پڕۆسەیەش تەنیا نیو کاتژمێری پێویستە.



فەرمانگەی میدیا و زانیاری لە زاری فازڵ حاجی، وتەبێژی پۆلیسی هاتوچۆی هەولێرەوە رایگەیاند: دەرهێنانی مۆڵەتی نوێ چەند مەرجێک هەیە کە یەکەمیان پشکنینی پزیشکییە کە بە پێچەوانەى جاران هەر لەناو بەڕێوەبەرایەتیی هاتوچۆکان شوێنى تایبەتى پشکنینى چاو ئەنجام دەدرێت و مەرجى دوەم بونى پاسپۆرتە تا ناوى سەر مۆڵەتەکەى هەمان جۆرى ناوى سەر پاسپۆرتەکەى بێت بە هەردوو سپێڵی کوردی و ئینگلیزی.



ئاماژەی بەوەشداوە، پێشتر دەرهێنانی مۆڵەتی شۆفێری کاتێکی زۆری هاوڵاتییان بە فیڕۆدەچو، بەڵام لە سیستمی نوێی مۆڵەتی شۆفێریدا تەنیا نیو کاتژمێری پێویستە و دوای تەواوبونی کارەکانی مۆڵەتەکەی وەردەگرێتەوە.



باسی لەوەشكردوە، گۆڕینی مۆڵەتەکان لە سیستەمە نوێیەکەى دەرکردنى مۆڵەتى شۆفێرى لە هەرێمى کوردستان، ڕێکارى تایبەت دەگیرێتە بەر.



دەشڵێت: بەم مۆڵەتە دەتواندرێت لە دەرەوەی وڵاتیش ئۆتۆمبێل لێبخوڕێت.
ئەنجومەنی سەركردایەتی یەكێتی بە فەرمی سیستمی ھاوسەرۆکی نەھێشت و بافڵ تاڵەبانی وەکو سەرۆکی یەکێتی هەڵبژێردرا.

بەپێی راگەیەندراوی كۆبونەوەەکە، ئەنجومەنی سەركردایەتی یەكێتی گفتوگۆی لەسەر تەوەرەی راسپاردەکانی دیداری یەکێتی و ھەمواری پەیڕەوی ناوخۆ کردوە و ئەنجومەنی سەرکردایەتی دوای گفتوگۆ سەرجەم راسپاردەکانی دیداری یەکێتی پەسەندکرد و ئۆرگان و دامەزراوەکانی یەکێتی راسپارد ھەریەکەو لەلایەن خۆیەوە جێبەجێیان بکات.

لە تەوەرێکی تری کۆبوونەوەکە تاوتوێی ھەمواری پەیڕەوی ناوخۆ کراوە و لیژنەی پەیڕەو سەرجەم ئەو گۆڕانکارییانەی خستەبەردەم ئەنجومەنی سەرکردایەتی و دوای گفتوگۆ پەیڕەوە نوێکە پەسەندکرا.

ئاماژە بەوەشکراوە، "بەپێی پەیڕەوی نوێ سیستمی ھاوسەرۆکی نەما و بۆ تەئکیدکردنەوەی ئاسایی و نەریتی حزبایەتی بافڵ تاڵەبانی خۆی کاندیدکرد بۆ ئەرکی سەرۆکایەتی یەکێتی و ئەنجومەنی سەرکردایەتیش ناوبراویان بەسەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان ھەڵبژارد
نیکۆلا تێسلا فیزیازان و ئەندازیار و داهێنەری سربی تا کۆتایی ژیانی درەوشاوە و ئەشکەنجەدراوی خۆی، بێ پارە بوو و لە ژوورێکی بچووکی هۆتێلی شاری نیویۆرکدا دەژیا. چەند ڕۆژێک لە پارکێکدا بەسەر دەبرد کە دەورەدانی ئەو بوونەوەرانەی کە زۆر گرنگ بوون بۆی - کۆترەکان - و شەوانی بێخەوی لەسەر هاوکێشە بیرکارییەکان و کێشە زانستییەکانی سەری کاردەکرد. ئەو خووە بۆ دەیان ساڵ دوای مردنی، لە ساڵی ١٩٤٣، زانایان و زانایان سەرلێشێواو دەکات، داهێنانەکانی لە خەیاڵیدا داڕێژراون و کامڵ بوون.

تێسلا پێیوابوو مێشکی بێ هاوتایە، و ئەو لە سەرووی سەرزەنشتکردنی هاوچەرخەکانیەوە نەبوو، وەک تۆماس ئەدیسۆن , کە جارێک بەکرێی گرتبوو. جارێک تێسلا نووسیویەتی: "ئەگەر ئەدیسۆن دەرزییەکی هەبووایە لەناو کۆشکێکی پەلەوەریدا بیدۆزێتەوە، ئەوا یەکسەر بە کۆششی هەنگەکە بەردەوام دەبوو بۆ پشکنینی نیسک لە دوای نی تا ئەو شتەی کە بەدوایدا دەگەڕێت دەدۆزێتەوە. من شاهیدی بەداخەوە بووم لەم جۆرە کارەدا کە کەمێک تیۆری و حیسابکردن لە سەدا نەوەدی ماندووبوونی ڕزگاری دەکرد”.

بەڵام ئەوەی کە ڕەنگە هاوچەرخەکانی لە بەهرەی زانستیدا کەمیان هەبووبێت (بە خەمڵاندنی تێسلا)، پیاوانی وەک ئەدیسۆن و جۆرج وێستینگهاوس بە ڕوونی خاوەنی ئەو یەک سیفەتانە بوون کە تێسلا نەبووە- عەقڵێک بۆ بازرگانی. وە لە کۆتا ڕۆژەکانی سەردەمی زێڕینی ئەمریکادا، نیکۆلا تێسلا هەوڵێکی دراماتیکی دا بۆ گۆڕینی داهاتووی پەیوەندییەکان و گواستنەوەی هێز لە سەرانسەری جیهاندا. توانی جەی پی مۆرگان ڕازی بکاتکە ئەو لە لێواری پێشکەوتنێکدا بووە، و داراییەکە زیاتر لە ١٥٠ هەزار دۆلاری بەخشی بە تێسلا بۆ ئەوەی پارەی ئەو شتە دابین بکات کە دەبێتە تاوەرێکی زەبەلاح و ئایندەیی و سەرسوڕهێنەر لە ناوەڕاستی لۆنگ ئایلەند لە نیویۆرک. لە ساڵی ١٨٩٨دا، لەگەڵ ناساندنی پلانەکانی تێسلا بۆ دروستکردنی سیستەمێکی گواستنەوەی بێ وایەر لە سەرانسەری جیهاندا، تاوەری واردنکلیف دوا دەرفەتی تێسلا دەبێت بۆ ئەوەی ئیدیعای ئەو ناساندن و سامانە بکات کە هەمیشە لێی ڕزگاری بووە.

نیکۆلا تێسلا لە ساڵی ١٨٥٦ لە کرواتیای مۆدێرن لەدایکبووە؛ باوکی میلوتین قەشەیەکی کەنیسەی ئۆرتۆدۆکسی سربیا بوو. هەر لە تەمەنێکی بچووکەوە ئەو وەسوەسەیەی نیشان دەدا کە دەوروبەرەکەی تووشی مەتەڵ و سەرقاڵ دەکات. دەیتوانی کتێبی تەواو لەبیر بکات و خشتەی لۆگاریتمی لە مێشکیدا هەڵبگرێت. زمانەکانی بە ئاسانی هەڵدەگرت و دەیتوانی بە درێژایی ڕۆژ و شەو تەنها بە چەند کاتژمێرێک خەوی کار بکات.

لە تەمەنی 19 ساڵیدا لە پەیمانگای پۆلیتەکنیک لە گراز لە نەمسا خەریکی خوێندنی ئەندازیاری کارەبا بوو، لەوێ بە خێرایی خۆی وەک خوێندکاری ئەستێرە جێگیر کرد. خۆی لە مشتومڕێکی بەردەوامدا لەگەڵ پرۆفیسۆرێکدا بینیەوە سەبارەت بە کەموکوڕییەکانی دیزاین لە ماتۆڕەکانی کارەبای ڕاستەوخۆ (DC) کە لە پۆلدا نمایش دەکرا. تێسلا دواتر نووسیویەتی: "لە هێرشکردنە سەر کێشەکە جارێکی دیکە نزیک بووم لە پەشیمان ببمەوە کە خەباتەکە بەم زووانە کۆتایی پێدەهات". - وزەیەکی زۆرم لەبەردەستدا بوو. کاتێک ئەرکەکەم گرتە ئەستۆ بە ئیرادەیەک نەبوو وەک ئەوەی پیاوان زۆرجار دەیدەن. لای من نەزرێکی پیرۆز بوو، پرسیاری ژیان و مردن بوو. دەمزانی ئەگەر شکست بهێنم لەناو دەبم. ئێستا هەستم دەکرد شەڕەکە سەرکەوتووە. گەڕانەوە بۆ ناو چەقۆ قووڵەکانی مێشک چارەسەر بوو، بەڵام هێشتا نەمتوانی دەربڕینی دەرەکی پێ بدەم”.

شەش ساڵی داهاتووی ژیانی بە "بیرکردنەوە" لە کێڵگە کارۆموگناتیسیەکان و ماتۆڕێکی گریمانەیی بەسەر دەبرد کە بە کارەبای جێگرەوە کاردەکات کە کاردەکات و دەبێت کاربکات. بیرکردنەوەکان وەسوەسەیان بۆ دروست کرد، نەیدەتوانی سەرنجی لەسەر کاری قوتابخانەکەی بێت. پرۆفیسۆرەکانی زانکۆکە هۆشدارییان بە باوکی تێسلا داوە کە خووی کارکردن و خەوتنی ئەو زانا گەنجە خەریکە دەیکوژێت. بەڵام تێسلا لەبری ئەوەی خوێندنەکەی تەواو بکات، بوو بە ئالوودەبووی قومار، هەموو پارەی خوێندنەکەی لەدەستدا، وازی لە خوێندن هێنا و تووشی تێکچوونی دەمارەکان بوو. دواجار ئەو نەدەبوو.

تێسلا لە ساڵی ١٨٨١دا ڕووی لە بوداپێست کرد، دوای ئەوەی لە تێکچوونەکەی چاک بووەوە و لەگەڵ هاوڕێیەکیدا بەناو پارکێکدا دەڕۆیشت و شیعریان دەخوێندەوە، کە بینینێکی بۆ هات. لەوێ لە پارکەکەدا، بە دارێک، تێسلا دیاگرامێکی خاو لە پیسییەکەدا کێشا- ماتۆڕێک کە بنەمای سووڕانەوەی کێڵگە موگناتیسییەکانی بەکارهێنا کە بەهۆی دوو یان زیاتر لە تڕواندنی جێگرەوە دروست دەبن. لە کاتێکدا پێشتر کارەبایی AC بەکارهاتبوو، هەرگیز ماتۆڕێکی پراکتیکی و کارکەر بە کارەبای گۆڕاو کارا نەدەبوو تاوەکو چەند ساڵێک دواتر ماتۆڕی ئیندێکشنەکەی داهێنا.

لە مانگی حوزەیرانی ١٨٨٤دا، تێسلا بە کەشتی بەرەو شاری نیویۆرک ڕۆیشت و گەیشتە ئەوێ و چوار سەنت لە گیرفانیدا بوو و نامەیەکی پێشنیار لە چارڵز باتچلۆرەوە - خاوەنکارێکی پێشوو - بۆ تۆماس ئەدیسۆن، کە گوایە دەیگوت: "ئەدیسۆنی ئازیزم: دوو گەورە دەناسم پیاوان و تۆش یەکێکیت لەوانە. ئەوی تریان ئەم گەنجەیە!”

کۆبوونەوەیەک ڕێکخرا و کاتێک تێسلا باسی ئەو کارە ئەندازیارییەی کرد کە ئەنجامی دەدا، ئەدیسۆن هەرچەندە گومانی هەبوو، بەڵام بەکرێی گرت. بەپێی وتەی تێسلا، ئەدیسۆن پێشنیاری 50 هەزار دۆلاری بۆ کردووە ئەگەر بتوانێت باشتر بکات لەو کارگانەی کە ئەدیسۆن حەزی لێی بووە. لە ماوەی چەند مانگێکدا تێسلا داهێنەرە ئەمریکییەکەی ئاگادار کردەوە کە بەڕاستی ماتۆڕەکانی ئەدیسۆنی باشتر کردووە. تێسلا ئاماژەی بەوەشکردووە، ئەدیسۆن رەتیکردەوە پارەکەی بدات. ئەدیسۆن پێی وت: کاتێک دەبیتە ئەمریکییەکی تەواو، گاڵتەیەکی ئەمریکی بەرز دەنرخێنیت.

تێسلا دەستبەجێ وازی هێنا و کاری هەڵکەندنی کانی گرتە ئەستۆ. بەڵام زۆری نەخایاند کە هەواڵێک دەرچوو کە ماتۆڕی AC ی تێسلا شایەنی وەبەرهێنانە تێیدا، کۆمپانیای وێستەرن یونیون تێسلای خستە سەر تاقیگەیەک کە دوور نەبوو لە ئۆفیسی ئەدیسۆن، لەوێ دیزاینی سیستەمی کارەبای AC ی کرد کە تا ئێستاش لە سەرانسەری جیهاندا بەکاردەهێنرێت . تێسلا دەڵێت: "ئەو ماتۆڕانەی لەوێ دروستم کردوون، رێک بەو شێوەیە بوون کە من خەیاڵم دەکرد. من هیچ هەوڵێکم نەدا بۆ باشترکردنی دیزاینەکە، بەڵکو تەنها وێنەکانم وەک ئەوەی بۆ بینینەکەم دەردەکەون بەرهەمهێنایەوە و نەشتەرگەرییەکە هەمیشە وەک چاوەڕوانم دەکرد”.

تێسلا پاتێنت بۆ ماتۆڕەکانی
 و سیستەمی کارەبای خۆی کرد کە دەوترێت بەنرخترین داهێنانەکانن لە دوای مۆبایلەکەوە. زۆری نەخایاند، جۆرج وێستینگهاوس کە زانی کە دیزاینەکانی تێسلا ڕەنگە تەنها ئەو شتە بن کە پێویستی پێی بوو لە هەوڵەکانی بۆ لابردنی کارەبای دی سی ئەدیسۆن، مۆڵەتی پاتێنتەکانی دا بە ٦٠ هەزار دۆلار لە پشکەکان و پارەی کاش و ڕۆیاڵیتی بە پشتبەستن بەوەی کە وێستینگهاوس دەتوانێت چەند کارەبا بفرۆشێت. لە کۆتاییدا، لە "جەنگی ڕەوتەکان"دا سەرکەوتنی بەدەستهێنا، بەڵام بە تێچووی زۆر لە دادگاییکردن و کێبڕکێدا بۆ هەردوو کۆمپانیای وێستینگهاوس و کۆمپانیای جەنەراڵ ئێلیکتری ئەدیسۆن.
 لە ترسی وێرانبوون، داوای ڕزگارکردنی لە تێسلا کرد لەو ڕۆیاڵیتیانەی وێستینگهاوس ڕازی بوو. وتی: "بڕیارەکەت چارەنووسی کۆمپانیای وێستینگهاوس دیاری دەکات." تێسلا سوپاسگوزار بوو بۆ ئەو پیاوەی کە هەرگیز هەوڵی نەدابوو فێڵی لێبکات، گرێبەستی ڕۆیاڵیتی دڕاند، لە ملیۆنان ڕۆیاڵیتی دوورکەوتەوە کە پێشتر قەرزاری بوو و ملیارەها دۆلاری کە لە داهاتوودا کۆدەبووەوە. ئەو دەبووە یەکێک لە دەوڵەمەندترین پیاوەکانی جیهان- تایتانی سەردەمی زێڕین.

کارەکانی لەگەڵ کارەبا تەنها یەک لایەنی عەقڵی بەپیتەکەی ڕەنگدایەوە. پێش وەرچەرخانی سەدەی بیستەم، تێسلا کویلێکی بەهێزی داهێنابوو کە توانای بەرهەمهێنانی ڤۆڵتیە و فرێکوێنسی بەرزی هەبوو، ئەمەش بووە هۆی دروستبوونی فۆڕمی نوێی ڕووناکی، وەک نیۆن و فلۆرۆسەنت، هەروەها تیشکی ئێکس. هەروەها تێسلا بۆی دەرکەوت کە ئەم کویلانە کە بەم زووانە ناویان لێنراوە "کویلەکانی تێسلا"، وایکردووە کە بتوانرێت سیگناڵی ڕادیۆیی بنێردرێت و وەربگرێت. لە ساڵی ١٨٩٧دا بە خێرایی داوای پاتێنتەکانی ئەمریکای کرد و لە داهێنەری ئیتاڵی گوگلیێلمۆ مارکۆنی بردەوە و تا ئەو پەنجەیەی لێدا.

تێسلا بەردەوام بوو لە کارکردن لەسەر بیرۆکەکانی بۆ گواستنەوەی بێ وایەر کاتێک بیرۆکەی خۆی بۆ گۆی زەوی بێ وایەر پێشنیاری بۆ جەی پی مۆرگان کرد. دوای ئەوەی مۆرگان ئەو ١٥٠ هەزار دۆلارەی بۆ دروستکردنی تاوەرە زەبەلاحەکەی گواستنەوە دانا، تێسلا بەپەلە تەلارسازێکی بەناوبانگی ستانفۆرد وایت لە کۆمپانیای مەکیم و مید و وایت لە نیویۆرک بەکرێ گرت. سپیش بە بیرۆکەی تێسلا لێیدرا. ئاخر تێسلا ئەو پیاوە بوو کە زۆر ستایشی دەکرد لە پشت سەرکەوتنی وێستینگهاوسەوە بە کارەبای گۆڕاو و کاتێک تێسلا قسەی دەکرد، قایلکەر بوو.

تێسلا لەو کاتەدا وتی: "هەر کە تەواو بوو، دەتوانرێت پیاوێکی بازرگانی لە نیویۆرک ڕێنماییەکان دیکتە بکات، و دەستبەجێ بە شێوەی تایپ لە ئۆفیسەکەی لە لەندەن یان شوێنێکی تر دەربکەوێت." “ئەو دەتوانێت پەیوەندی بکات، لە مێزەکەیەوە، و قسە لەگەڵ هەر بەشداربوویەکی تەلەفۆن بکات لەسەر جیهان، بەبێ هیچ گۆڕانکارییەک لە ئامێرەکانی ئێستادا. ئامێرێکی هەرزان، کە لە کاتژمێرێک گەورەتر نەبێت، وا لە هەڵگرەکەی دەکات لە هەر شوێنێک، لەسەر دەریا یان وشکانی، مۆسیقا یان گۆرانی، وتاری سەرکردەیەکی سیاسی، وتاری پیاوێکی بەناوبانگی زانست، یان وتاری پیاوێکی ئایینیی بەتوانا ببیستێت ، لە شوێنێکی تردا دەگەیەنرێت، هەرچەندە دوور بێت. بە هەمان شێوە دەتوانرێت هەر وێنەیەک، کارەکتەرێک، وێنەکێشانێک یان چاپێک لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر بگوازرێتەوە. دەتوانرێت بە ملیۆنان ئامێر لەم جۆرە لە یەک کارگەی ئەم جۆرە کارپێبکرێت”.

وایت بە خێرایی لە ساڵی ١٩٠١ دەستی کرد بە دیزاینکردنی تاوەری واردنکلیف، بەڵام هەر زوو دوای دەستپێکردنی دروستکردن دەرکەوت کە تێسلا پێش تەواوبوونی پارەی تەواو دەبێت. بانگەوازێک بۆ مۆرگان بۆ پارەی زیاتر بێ ئەنجام سەلماندی و لەم نێوەندەدا وەبەرهێنەران پەلەیان دەکرد پارەکانیان فڕێ بدەنە پشت مارکۆنی. لە کانوونی دووەمی ساڵی ١٩٠١ مارکۆنی بە سەرکەوتوویی سیگناڵێکی لە ئینگلتەرا بۆ نیوفاوندلاند نارد. تێسلا گریانی کرد کە ئیتاڵییەکە ١٧ لە پاتێنتەکانی بەکاردەهێنێت، بەڵام لە کۆتاییدا دادگاییکردن لە بەرژەوەندی مارکۆنی بوو و زیانەکانی بازرگانی لێکەوتەوە. (دادگای باڵای ئەمریکا لە کۆتاییدا ئیدیعاکانی تێسلای پشتڕاست کردەوە، ڕۆڵی تێسلای لە داهێنانی ڕادیۆدا ڕوون کردەوە- بەڵام تا ساڵی ١٩٤٣ نەبوو، دوای مردنی.) بەم شێوەیە داهێنەرە ئیتاڵییەکە وەک داهێنەری ڕادیۆ ناسێندرا و دەوڵەمەند بوو. تاوەری واردنکلیف بوو بە شوێنەوارێکی بەرزی ١٨٦ پێ (لە ساڵی ١٩١٧ دەڕووخێنرا)، و شکستەکە- خراپترین دۆڕانی تێسلا- بووە هۆی تێکچوونی دیکەی. تێسلا وتی: "ئەوە خەون نییە، ئەوە کارەساتێکی سادەی ئەندازیاری کارەبایی زانستییە، تەنها گرانە- جیهانێکی کوێر، دڵ بێهێز، گوماناوی!"

تا ساڵی ١٩١٢ تێسلا دەستی کرد بە کشانەوە لەو جیهانە گوماناوییە. ئەو بە ڕوونی نیشانەکانی نەخۆشی وەسوەسە-ناچاری پیشان دەدا، و بە ئەگەرێکی زۆرەوە ئۆتیزمێکی کارایی بەرز بوو. وەسوەسەی بۆ پاکوخاوێنی دروست کرد و تەرکیزی لەسەر ژمارە سێ بوو؛ دەستی کرد بە تەوقەکردن لەگەڵ خەڵک و دەست شۆردن- هەموو ئەمانە بە کۆمەڵە سێ کەسی ئەنجامدرا. دەبوو لە کاتی ژەمەکاندا ١٨ دەستکێش لەسەر مێزەکەی بێت، هەرکاتێک لە هەر شوێنێکدا دەڕۆیشت هەنگاوەکانی دەژمارد. ئەو ئیدیعای کرد کە هەستیارییەکی نائاسایی بۆ دەنگەکان هەیە، هەروەها هەستێکی توندی بینینی هەیە، دواتر نووسیویەتی کە "ڕقێکی توندوتیژانەی لە گوارەی ژنان هەیە"، و "بینینی مروارییەک خەریکە خەریکە چەقۆیەکم پێبدات .”

تێسلا لە نزیک کۆتایی ژیانیدا چەسپی لەسەر کۆترەکان بوو، بە تایبەت مێینەیەکی سپی تایبەت، کە بانگەشەی ئەوە دەکرد نزیکەی وەک چۆن مرۆڤ مرۆڤێک خۆشدەوێت خۆشی دەوێت. شەوێک تێسلا ئیدیعای کرد کە کۆترە سپییەکە لە پەنجەرەیەکی کراوەی هۆتێلەکەیەوە سەردانی کردووە، ئەویش پێیوابووە باڵندەکە هاتووە پێی بڵێت دەمرێت. دواتر وتی "دوو فاسۆلیا بەهێزی ڕووناکی" لە چاوی باڵندەکەدا بینیوە. - بەڵێ، ڕووناکییەکی ڕاستەقینە بوو، ڕووناکییەکی بەهێز و سەرسوڕهێنەر و کوێرکەر بوو، ڕووناکییەک کە چڕتر بوو لەوەی کە تا ئێستا لەلایەن بەهێزترین چراکانی تاقیگەکەمەوە بەرهەمم هێنابوو. کۆترەکە لە باوەشیدا مرد و داهێنەرەکە ئیدیعای کرد کە لەو ساتەدا، دەیزانی کە کاری ژیانی تەواو کردووە.

نیکۆلا تێسلا لە کاتێکدا لە نهۆمی ٣٣ی هۆتێلی نیویۆرکەر دەژیا، جارجارە هەواڵەکانی دروست دەکرد. لە ساڵی ١٩٣١ بەرگی گۆڤاری تایم دروست دەکات ، کە لە ٧٥ ساڵەی لەدایکبوونیدا داهێنانەکانی تێدا دەرکەوتووە. وە لە ساڵی ١٩٣٤ ڕۆژنامەی نیویۆرک تایمز بڵاویکردەوە کە تێسلا کار لەسەر "تیشکی مەرگ" دەکات کە توانای ئەوەی هەیە ١٠ هەزار فڕۆکەی دوژمن لە ئاسمانەوە بخاتە دەرەوە. ئەو هیوای خواست لە بەرژەوەندی ئاشتی جیهانیدا پارەی چەکێکی بەرگریی نموونەیی دابین بکات، بەڵام بانگەوازەکانی بۆ جەی پی مۆرگان جونیۆر و سەرۆکوەزیرانی بەریتانیا نێڤیل چەمبەرلین بۆ هیچ شوێنێک نەڕۆیشت. بەڵام تێسلا چێکێکی ٢٥ هەزار دۆلاری لە یەکێتی سۆڤیەت وەرگرت، بەڵام پڕۆژەکە کەوتە ژێر کاریگەرییەوە. لە ساڵی ١٩٤٣ بە قەرز کۆچی دوایی کرد، هەرچەندە وێستینگهاوس ساڵانێک بوو پارەی ژوور و نانخواردنەکەی لە هۆتێلەکەدا دەدا.
ئینگلتەرا کە یەکەیەکی پێکهێنەری باڵادەستی شانشینی یەکگرتووە و زیاتر لە نیوەی دوورگەی بەریتانیای داگیرکردووە .

ئینگلتەرا
ئینگلتەرا
لە دەرەوەی دوورگەکانی بەریتانیا ، ئینگلتەرا زۆرجار بە هەڵە بە هاوواتای دوورگەی بەریتانیا (ئینگلتەرا، سکۆتلەندا و وێڵز ) و تەنانەت لەگەڵ تەواوی شانشینی یەکگرتوو دادەنرێت. سەرەڕای ئەو میراتە سیاسی و ئابووری و کولتوورییەی کە ناوەکەی مسۆگەر کردووە، ئینگلتەرا بە فەرمی وەک یەکەیەکی حکومی یان سیاسی بوونی نەماوە- بە پێچەوانەی سکۆتلەندا و وێڵز و ئێرلەندای باکوور کە هەموویان پلەی جیاوازی خۆبەڕێوەبەرییان لە ناوخۆدا هەیە کاروباری. دەگمەنە دامەزراوەکان بە تەنیا بۆ ئینگلتەرا کار بکەن. ئیستسنای سەرنجڕاکێش بریتین لە کەنیسەی ئینگلتەرا (وێڵز، سکۆتلەندا و ئێرلەندا، لەوانەش ئێرلەندای باکوور، لقی جیاوازی...کۆمۆنۆی ئەنگلیکان ) و کۆمەڵە وەرزشییەکان بۆ کریکێت و ڕەگبی و تۆپی پێ (تۆپی پێ) . لە زۆر ڕووەوە ئینگلتەرا لە دوای یاسای یەکێتی ساڵی ١٧٠٧ ەوە بەڕواڵەت لەناو جەماوەری گەورەتری بەریتانیادا هەڵمژیوە .

ئینگلتەرا زەوییەکی بەپیتە و بەخشندەیی خاکەکەی بۆ هەزاران ساڵە پشتگیری لە ئابوورییەکی کشتوکاڵی گەشەسەندوو کردووە. لە سەرەتای سەدەی نۆزدەهەمدا ئینگلتەرا بوو بە ناوەندی شۆڕشێکی پیشەسازی جیهانی و زۆری نەخایاند بوو بە پیشەسازیترین وڵاتی جیهان. بە وەرگرتنی سەرچاوە لە هەموو کیشوەرێکی نیشتەجێبوو، شارەکانی وەک مانچستەر , بیرمینگهام , و لیڤەرپوول کەرەستەی خاویان گۆڕی بۆ کاڵای بەرهەم هێنراو بۆ بازاڕێکی جیهانی، لە کاتێکدا لەندەن , پایتەختی وڵاتەکە، وەک یەکێک لە شارە دیارەکانی جیهان و ناوەندی شارێکی سیاسی و ئابووری سەریهەڵدا ، و تۆڕی کولتووری کە زۆر لە کەناراوەکانی ئینگلتەرا درێژ بووەوە. ئەمڕۆ ناوچەی گەورە ...لەندەن زۆربەی باشووری ڕۆژهەڵاتی ئینگلتەرا دەگرێتەوە و بەردەوامە لە خزمەتکردن وەک ناوەندی دارایی ئەوروپا و بوون بە ناوەندێکی داهێنان- بە تایبەتی لە کولتوری باودا .

یەکێک لە تایبەتمەندییە بنەڕەتییەکانی ئینگلیزی بریتییە لە هەمەجۆریی لەناو کۆمپاسێکی بچووکدا. هیچ شوێنێک لە ئینگلتەرا لە ٧٥ میل (١٢٠ کیلۆمەتر) زیاتر لە دەریاوە دوور نییە و تەنانەت دوورترین خاڵەکانی ئەو وڵاتەش لە لەندەنەوە بە ڕێگا و شەمەندەفەر لە ڕۆژێک زیاتر نین. ئینگلتەرا لە یەکگرتنی شانشینی بچووکی سێلتیک و ئەنگلۆساکسۆن لە سەرەتای سەدەی ناوەڕاستدا پێکهاتووە ، لە مێژە چەندین ناوچەی جیاوازی لەخۆگرتووە، هەریەکەیان لە شێوەزار و ئابووری و ئایین و مەیلدا جیاوازن؛ لەڕاستیدا، تەنانەت ئەمڕۆش زۆرێک لە خەڵکی ئینگلیز خۆیان بەپێی ئەو ناوچانە یان شایرانە دەناسێنن کە لێیەوە دێن- بۆ نموونە، یۆرکشایر، وڵاتی ڕۆژئاوا، میدلەندز- و پەیوەندییەکی بەهێزیان لەگەڵ ئەو ناوچانەدا دەهێڵنەوە تەنانەت ئەگەر لە شوێنێکی دیکەشدا بژین. بەڵام هاوبەشییەکان گرنگترن لەم جیاوازییانە، کە زۆربەیان لە سەردەمی دوای جەنگی جیهانی دووەمدا دەستیان بە نەمان کرد ، بە تایبەت لەگەڵ گۆڕینی ئینگلتەرا لە کۆمەڵگەیەکی گوندنشینەوە بۆ کۆمەڵگایەکی زۆر شارنشین. شوێنی دوورگەیی وڵاتەکە گرنگییەکی گرینگی هەبووە بۆ گەشەسەندنی کارەکتەری ئینگلیزی، کە سیفەتە دژبەیەکەکانی ڕاشکاوانە و یەدەگ لەگەڵ یەکسانی و نائاساییدا پەروەردە دەکات و هاوسەنگی کۆمەڵایەتی و وەک زۆرێک لە وڵاتانی دوورگەیی، ڕەوشتی باشیش بە نرخ دەزانێت کە پەیوەندییە ڕێک و پێکەکان لە دیمەنێکی چڕدا مسۆگەر دەکەن.
لەگەڵ لەدەستدانی ئیمپراتۆریەتی فراوانی دەرەوەی بەریتانیا لە ناوەڕاستی سەدەی بیستەمدا، ئینگلتەرا تووشی قەیرانی ناسنامە بوو، و وزەیەکی زۆر تەرخان کراوە بۆ باسکردنی "ئینگلیزیبوون"- واتە نەک تەنها بۆ ئەوەی کە ئینگلیزی بوون لە وڵاتێکدا کە... ئێستا دانیشتوانی زۆری کۆچبەری لە زۆرێک لە کۆلۆنیەکانی پێشووەوە هەیە و ئەوەش زۆر کۆسمۆپۆلیتیترە لە دوورگەیی بەڵام هەروەها مانای چییە کە ئینگلیزی بوون بە پێچەوانەی بەریتانی. لە کاتێکدا کەلتوری ئینگلیزی سوود لە کولتوورەکانی جیهان وەردەگرێت، بەڵام تەواو جیاوازە لە هەر کولتوورێکی دیکە، ئەگەر دەستنیشانکردن و پێناسەکردنی قورس بێت. لێی، ڕۆماننووسی ئینگلیزیجۆرج ئۆروێڵ , "نیشتمانپەروەری شۆڕشگێڕ" کە لە ساڵانی ١٩٣٠ و چلەکاندا مێژووی سیاسەت و کۆمەڵگەی نووسیوە، لە...شێر و یەکەشەمشەمەکوێرە (١٩٤١):

شتێکی جیاواز و ناسراو لە شارستانیەتی ئینگلیزیدا هەیە....بە جۆرێک بەستراوەتەوە بە نانی بەیانی تۆکمە و یەکشەممەی تەمومژاوی، شارۆچکە دوکەڵاوی و ڕێگا پێچاوپێچەکان، کێڵگە سەوزەکان و سندوقی ستوونی سوور. تامێکی تایبەتی خۆی هەیە. جگە لەوەش بەردەوامە، درێژ دەبێتەوە بۆ داهاتوو و ڕابردوو، شتێک هەیە تێیدا بەردەوامە، وەک لە بوونەوەرێکی زیندوودا.

بۆ زۆر کەس، ئۆروێڵ بە هەمان شێوەی هەر کەسێک جەوهەری ئەو شتەی گرت کە شکسپیر ناوی لێنابوو "ئەم پیلانە بەختەوەرە، ئەم زەوییە، ئەم کایەی، ئەم ئینگلتەرایە".

بەشداریکردن لە بریتانیکا پریمیۆم بەدەستبهێنە و دەستت بگات بە ناوەڕۆکی تایبەت.
ئێستا سەبسکرایب بکە
زەوی
ئینگلتەرا لە باکوورەوە بە سکۆتلەندا سنووردار کراوە ; لە ڕۆژئاوا لە لای دەریای ئێرلەندا و وێڵز و زەریای ئەتڵەسی؛ لە باشوورەوە لەلایەن کەناڵی ئینگلیزی ; و لە ڕۆژهەڵاتەوە لە لای دەریای باکوور .

حەسانەوە
ئینگلتەرا
ئینگلتەرا
تۆپۆگرافیای ئینگلتەرا لە بەرزاییدا نزمە بەڵام جگە لە ڕۆژهەڵات، بە دەگمەن تەختە. زۆربەی لە بناری وەرگەڕاو پێکهاتووە، کە بەرزترین بەرزاییەکانی لە باکوور و باکووری ڕۆژئاوا و باشووری ڕۆژئاوا دەبینرێن. ئەم دیمەنە لەسەر بنەمای پێکهاتەی بنەڕەتی ئاڵۆز دامەزراوە کە نەخشی ئاڵۆز لەسەر نەخشەی جیۆلۆجی ئینگلتەرا پێکدەهێنن. کۆنترین بەردی نیشتوو و هەندێک بەردی ئاگرین (لە گردە دابڕاوەکانی گڕانایت) لە کۆرنواڵ و دیڤۆن لە نیمچە دوورگەی باشووری ڕۆژئاوا، بەردی گڕکانی کۆن لە ژێر بەشێک لە چیای کامبرینن، و دوایین خاکە شلەکان فێنسەکانی کامبریجشایر , لینکۆڵنشایر , و ... نۆرفۆلک. لە نێوان ئەم ناوچانەدا باندەکانی بەردی شنی و بەردی لیمۆی سەردەمی جیۆلۆجی جیاوازن، زۆربەیان پاشماوەی سەردەمی سەرەتایین کە بەشێکی گەورەی ناوەڕاست و باشووری ئینگلتەرا لە ژێر دەریا گەرمەکاندا نوقم بوون. هێزە جیۆلۆجیەکان هەندێک لەو بەردانەیان بەرزکردەوە و چەمایانەوە بۆ ئەوەی بڕبڕەی پشتی باکووری ئینگلتەرا پێکبهێنن- پێنینەکان ، کە بەرز دەبنەوە بۆ ٢٩٣٠ پێ (٨٩٣ مەتر) لە کرۆس فێڵ. ەکەچیای کامبرین کە ناوچەی دەریاچەی بەناوبانگ لەخۆدەگرێت ، دەگاتە ٣٢١٠ پێ (٩٧٨ مەتر) لە سکافێل پایک کە بەرزترین خاڵە لە ئینگلتەرا. تەختە زۆربەی بەشی باکووری شاخەکان دەگرێتەوە و لە بەشی باشووردا جێگەی ئەستوور لە لاڤا دەبینرێت. چینە نیشتووەکانی تر زنجیرە گردەکانیان بەدەستهێناوە کە لە 965 پێ (294 مەتر) لە باکووری داونزەوە تا 1,083 پێ (330 مەتر) لە کۆتسڤۆڵدز دەگۆڕێت .

ئەو گردانەی کە بە چیلتەرنەکان و مۆرەکانی باکووری یۆرک و وۆڵدز یۆرکشایر و لینکۆڵنشایر ناسراون، لە سێ قۆناغی سەهۆڵبەندی یەک لە دوای یەک لە سەردەمی پلێستۆسین (نزیکەی 2,600,000 بۆ 11,700 ساڵ لەمەوبەر)دا، گردەکانیان بە فەلاتێکی تایبەتمەند کە بەرزاییەکانیان ڕوو لە ڕۆژئاوا کردووە، گەورە بوون. کاتێک دوایین سەهۆڵەکە توایەوە، ئاستی دەریا بەرزبووەوە و ئەو پردە وشکانییەی کە بەریتانیای گەورەی بە ووشکانی ئەوروپاوە بەستبووەوە، ژێرئاو کەوت. پاشەکشەی قووڵی خۆڵ و قەراغ و قوڕی سەهۆڵبەندان کە لەلایەن سەهۆڵبەندانەکانی پاشەکشەوە بەجێیان هێشتبوو، دیمەنی زیاتریان گۆڕی. وەرینی زەوی بەهۆی باران و ڕووبار و زەریاکان و ژێرئاوکەوتن لە بەشێک لە ڕۆژهەڵاتی ئینگلتەرا دواتر گردەکان و کەناراوەکانی لە قاڵب داوە. فەلاتەکانی بەردی لیمۆ، بەردی گریت، و چینە کاربۆنیفێرۆسەکان پەیوەندییان بە کێڵگە سەرەکییەکانی خەڵوزەوە هەیە، هەندێکیان وەکو دەرکەوتن لەسەر ڕووی زەوی بوونیان هەیە.

ئاڵۆزی جیۆلۆجی ئینگلتەرا بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش لە پێکهاتەی بەردەکانی کەنارەکانیدا دەردەکەوێت. بەدرێژایی کەنارەکانی باشوور لە بەردەکانی گڕانیتی کۆن لە لاندز ئێند لە باشووری ڕۆژئاوای توندەوە یەک لە دوای یەک بەردی شنی ڕەنگی جیاواز و بەردی لیمۆی تەمەن جیاواز هەیە، کە بە گچکەی سپی لە دوورگەی وایتەوە تا دۆڤەر دەگاتە لوتکە . پانۆرامایەکی جۆراوجۆری بەرد و کەنداو و دەریاچەی ڕووبارەکان کەنارەکانی ئینگلتەرا جیا دەکاتەوە، کە بە چەندین چەقۆیەوە، درێژییەکەی نزیکەی ٢٠٠٠ میلە (٣٢٠٠ کم).

ئاوەڕۆی ئینگلتەرا
ەکەپێنینز , theکۆتسڤۆڵدز , و مۆر و گچکە داونەکانی باشووری ئینگلتەرا وەکو ئاودان بۆ زۆربەی ڕووبارەکانی ئینگلتەرا کاردەکەن. ئیدەن و ڕیبل و مێرسی لە پێنین بەرز دەبنەوە و بەرەو ڕۆژئاوا دەڕژێن و ڕێڕەوێکی کورتیان هەیە بۆ زەریای ئەتڵەسی . تاین و تیس و سواڵ و ئایر و دۆن و ترێنت لە پێنینەکاندا بەرز دەبنەوە و بەرەو ڕۆژهەڵات دەڕژێن و ڕێڕەوێکی درێژیان هەیە بۆ دەریای باکوور . زە وێڵاند , نێن , و گریت ئۆوسلە لێواری باکووری ڕۆژهەڵاتی کۆتسڤۆڵدز بەرز دەبنەوە و بەتاڵ دەبنەوە بۆ ناو دەریاچەی واش کە بەشێکە لە دەریای باکوور. دۆڵی ڕووباری ویلاند بەشێکە لە زەوییە کشتوکاڵییە دەوڵەمەندەکانی لینکۆڵنشایر . هەروەها ڕووباری تەمز کە درێژترین ڕووبارە لە ئینگلتەرا، لە کۆتسڤۆڵدز بەرز دەبێتەوە و بەشێکی زۆری باشووری ڕۆژهەڵاتی ئینگلتەرا ئاو دەڕژێنێت. لە زەوییە زەردەکان و داونەکانی گچکەی باشووری ئینگلتەرا تامار ، ئێکسێ ، ستۆر ، ئاڤۆن ، تێست، ئارون و ئۆوس سەرهەڵدەدەن. هەموویان دەڕژێنە ناو کەناڵی ئینگلیزی و لە هەندێک حاڵەتدا یارمەتیدەر دەبن بۆ پێکهێنانی دیمەنێکی دڵخۆشکەر بەدرێژایی کەناراوەکان. گەورەترین دەریاچەی ئینگلتەرا...ویندەرمیر , بە ڕووبەری ٦ میل چوارگۆشە (١٦ کیلۆمەتر چوارگۆشە)، دەکەوێتە ناوچەی کامبریا .

خاکەکان
لە گەشتەکانی تەنها چەند میلێکدا دەتوانرێت بە یەک لە دوای یەک پێکهاتەی خاکی جیاوازدا تێپەڕێت- وەک لە گچکەوە بۆ خوارەوە بۆ دۆڵی ڕووباری شل، لە بەردی لیمۆوە بۆ بەردی شنی و هیتی ترش، و لە گڵەوە بۆ خۆڵ- هەر جۆرە خاکێک کە خۆی هەڵدەگرێت پۆلی خۆی لە ڕووەکی. چیای کامبرین و زۆربەی نیمچە دوورگەی باشووری ڕۆژئاوا خاکی قاوەیی ترشیان هەیە. بەشی ڕۆژهەڵاتی پێنینەکان خاکی هەیە لە زەوی قاوەییەوە تا پۆدزۆل. خاکە قاوەییە شلکراوەکان لە زۆربەی باشووری ئینگلتەرا زاڵن. خاکی ترش و پۆدزۆل لە باشووری ڕۆژهەڵات ڕوودەدەن. بەڵام تایبەتمەندییە ناوچەییەکان گرنگن. خاکی ڕەش فێنس لە کامبریجشایر و نۆرفۆلک داپۆشیوە؛ خاکی گڵین لە گردەکانی وێڵددا زاڵە (لەڕۆژهەڵاتی ساسێکس و ڕۆژئاوای ساسێکس)؛ و داونەکانی گچکە، بە تایبەت داونەکانی باکووری کێنت , بە جۆرەها گڵی ڕەق و قاوەیی داپۆشراون، لەگەڵ چڵکنێکی گۆشەیی تیژ. نیشتنی دانەوێڵە وردەکانی شلەمەنی لە دەشتە لافاوییەکان ڕوودەدات، و زەلکاوێکی وردی دەریایی لە دەوروبەری دەریاچەی واش ڕوودەدات.

ئاوهەوا
کەش و هەوا لە ئینگلتەرا بەقەد تۆپۆگرافیا گۆڕاوە . وەک لە ناوچە دەریاییە مامناوەندەکانی تردا، مامناوەندییەکان مامناوەندن، لە دۆڵی ڕووباری تەمز لە نزیکەی ٣٥ پلەی فەهرەنگی (٢ پلەی سەدی) لە مانگی یەکدا تا ٧٢ ​​پلەی فەهرەنگی (٢٢ پلەی سەدی) لە مانگی تەمموزدا؛ بەڵام توندڕەوی لە ئینگلتەرا لە خوار 0 پلەی فەهرەنگی (−18 پلەی سەدی) تا سەرووی 90 پلەی فەهرەنگی (32 پلەی سەدی) دەگۆڕێت. مێژوونووسی ڕۆمانی تاسیتۆس تۆماری کردووە کە کەشوهەواکە "ناڕەزایی لەسەرە، باران و تەمێکی زۆر دەبارێت، بەڵام سەرمایەکی زۆر نەبووە". بەڵام بەفر نزیکەی ٥٠ ڕۆژ لە ساڵێکدا بەرزاییە بەرزەکانی ئینگلتەرا دەگرێتەوە. ئینگلتەرا بە وڵاتێکی تەڕ ناسراوە و بە دڵنیاییەوە ئەمە لە باکووری ڕۆژئاوا و باشووری ڕۆژئاوا ڕاستە. بەڵام ناوچەکانی باکووری ڕۆژهەڵات و ناوەڕاست ساڵانە کەمتر لە ٣٠ ئینج (٧٥٠ ملم) باران دەبارێت و زۆرجار بەدەست وشکەساڵییەوە دەناڵێنن. لە بەشێک لە باشووری ڕۆژهەڵات تێکڕای بارانبارینی ساڵانە تەنها ٢٠ ئینج (٥٠٠ ملم) دەبێت. چارڵی دووەم پێی وابوو کە کەشوهەوای ئینگلیزی باشترینە لە جیهاندا- "پیاو دەتوانێت لە هەموو ڕۆژەکانی ساڵدا چێژ لە وەرزشی دەرەوە وەربگرێت جگە لە پێنج ڕۆژ." بەڵام کەس موناقەشە ناکات کە پێشبینی نەکراوە: لێرەوە تێبینییەکەی دکتۆر ساموێل جۆنسۆن کە "کاتێک دوو ئینگلیز یەکتر دەبینن یەکەم قسەیان لەسەر کەشوهەوا دەبێت." ئەم گۆڕانكارییەی كەش و هەوا، نەك تەنها وەرز بە وەرز بەڵكو ڕۆژ بە ڕۆژ و تەنانەت سەعات بە سەعات، كاریگەرییەكی قوڵی لەسەر هونەر و ئەدەبی ئینگلیزی هەبووە. لەخۆڕا نەبووە کە چەقۆی چەقۆی چەقۆی ڕۆیشتن و کۆنەپەرستانەی ئەو بەڕێزە ئینگلیزییە بووە.

ژیانی ڕووەک و ئاژەڵ
ئینگلتەرا لەگەڵ باقی بەریتانیادا هاوبەشی سپێکتریمێکی کەمبوونەوەی ڕووەک و بوونەوەرە زیندووەکانە، بەشێکیش لەبەر ئەوەی دوورگەکە لە ویشکانی ئەوروپا جیاکرایەوە دوای ماوەیەکی کەم دوای ئەوەی بەشێکی زۆری لەلایەن دوا قۆناغی سەهۆڵبەندان ڕووتکرایەوە و بەشێکیش لەبەر ئەوەی زەوییەکە زۆر بە پەرۆشەوە بووە لەلایەن مرۆڤەکانەوە کاری لەسەر دەکرێت. بۆ نموونە، کەمبوونەوەی توندی دارستانە گەڵا پانەکانی پێگەیشتوو، بە تایبەت دار بلوط ، لە ئەنجامی زیادەڕۆیی لە بەکارهێنانی دار بوو لە پیشەسازییەکانی ئاسن و کەشتیسازیدا. ئەمڕۆ تەنها بەشێکی بچووک لە لادێکانی ئینگلتەرا دارستانە. دارە گەڵا پانەکان (بلوط، هێشوو، خۆڵەمێش، توو، و ئیلم) و کۆنیفر (سنەوبەر، دار، سپروس، و لارچ) زاڵن بەسەر دیمەنەکانی کێنت، سوری ، ڕۆژهەڵاتی ساسێکس، ڕۆژئاوای ساسێکس, سۆفۆلک , و هامپشایر . دارستانە گرنگەکان بریتین لە ئاشداون لە ڕۆژهەڵاتی ساسێکس، ئیپینگ و هاتفیڵد لە ئێسێکس ، دین لە گلۆستێرشایر ، شێروود لە نۆتینگامشایر ، گریزدەیل لە کامبریا، و ڕیدێسدەیل، کیلدەر، و وارک لە نۆرسەمبەرلاند. بڕێکی بەرچاو لە زەوییە دارستانییەکانی ئینگلتەرا خاوەندارێتی تایبەتە. شێوازی ڕووەک زیاتر دەستکاری کراوە لە ڕێگەی زۆر لەوەڕاندن، پاککردنەوەی دارستانەکان، وەرگرتنەوە و ئاوەڕۆکردنی تاڵاوەکان، و هێنانە ناوەوەی جۆرەکانی ڕووەکی نامۆ. هەرچەندە جۆری ڕووەک کەمترە بە بەراورد بە ویشکانی ئەوروپا، بەڵام سەرەڕای ئەوەش مەودایەکی بەرفراوان دەگرێتەوە و هەندێک دەگمەن لەخۆدەگرێت. هەندێک جۆری دەریای ناوەڕاست لە دۆڵی داڵدەدراو و نزیکەی ژێر گەرمەکانی باشووری ڕۆژئاوادا بوونیان هەیە، لە کاتێکدا ڕووەکی هاوشێوەی توندرە لە بەشێک لە زەوییە زەردەکانی باکووری ڕۆژهەڵاتدا دەبینرێت. ئینگلتەرا گوڵی کێوی هاوینەی زۆری لە کێڵگەکانی و هێڵ و پەنجەرەکانیدا هەیە، هەرچەندە لە هەندێک ناوچەدا ئەمانە بەهۆی بەکارهێنانی ڕووەککوژ لە کێڵگەکان و لێوارەکانی کەناری ڕێگاکاندا زۆر کەم بوونەتەوە. چێنراوباخچەکان کە چەندین جۆری دار و دار و ڕووەکی گوڵدار لە سەرانسەری جیهان لەخۆدەگرن، زۆربەی ڕووەکی جۆراوجۆری وڵاتەکە پێکدەهێنن.

جۆرەکانی شیردەرەکانی وەک ورچ و گورگ و قەستەر لە سەردەمی مێژووییدا لەناوچوون، بەڵام جۆرەکانی دیکەی وەک ئاسکی بێ بەرهەم , دوپشک و مشک خراونەتە ناوەوە. لەم دواییانەداباڵندە نێچیرەکان بەدەست جووتیارانەوە ئازاریان چەشتووە کە ئاژەڵەکانیان و باڵندە یارییەکانیان دەپارێزن. ڕێوشوێنی پاراستن جێبەجێ کراون ، لەوانە یاسایەک کە کۆکردنەوەی هێلکەی باڵندەکان سنووردار دەکات، و هەندێک لە باڵندە کەمتر باوەکان خۆیان جێگیر کردووەتەوە. ژیانی باڵندەکان بە شێوەیەکی نائاسایی جۆراوجۆرە، بە شێوەیەکی سەرەکی لەبەر ئەوەی ئینگلتەرا بە درێژایی ڕێگای کۆچی باڵندەکان کەوتووە. هەندێک لە باڵندەکان بۆیان دەرکەوتووە کە باخچەی شارۆچکەکان، کە زۆرجار لەوێ خۆراکیان پێدەدرێت، ژینگەیەکی لەبارن , و لە لەندەن ساڵانە نزیکەی ١٠٠ جۆری جیاواز تۆمار دەکرێن. هەروەها لەندەن شوێنێکی گونجاوە بۆ ژیانبۆ ڕێوی، کە بە ژمارەیەکی کەم دارستان و هێتەکانیان لە مەودایەکی کورتدا لە ناوەندی شارەوە کۆلۆنی کردووە. کەم جۆر لە پەلەوەر و دوورخراوەکان هەن- نزیکەی نیو دەیان جۆر لە هەریەکەیان- بەڵام نزیکەی هەموویان زۆرن لەو شوێنانەی کە بارودۆخەکان لەگەڵیاندا دەگونجێت. ماسییەکانی ئاوی شیرین زۆرن؛ ڕەنگە چار و جۆرە هاوپەیمانەکانی دەریاچەکانی کامبریا نوێنەرایەتی گروپێکی کۆن بکەن، کە پەیوەندییان بە ترۆتەوە هەیە، کە پێش ئەوەی گۆڕانکارییە تەکتۆنیەکان کە ئەم دەریاچانەیان پێکهێنا دەرچوونیان ببڕێت، کۆچیان کردووە بۆ دەریا. ماسییە دەریاییەکان بە جۆر و بە ژمارەیەکی ڕەها زۆرن. جۆراوجۆری گەورەی کەناراوەکان شوێنی نیشتەجێبوون بۆ چەندین جۆری ئاژەڵی بێ کڕکڕاگە بەرهەم دەهێنێت.

خەڵکی ئینگلتەرا
نەتەوە و زمانەکان
ەکەزمانی ئینگلیزی فرە زمانە، لە سەرچاوەی جۆراوجۆرەوە وەرگیراوە و وشەسازییەکەی بەهۆی هاوردەکردنی لە سەرانسەری جیهانەوە زیادکراوە. زمانی ئینگلیزی ئینگلیزی ناناسێتەوە، چونکە زمانی سەرەکی وێڵز و سکۆتلەندا و ئێرلەندا و زۆرێک لە وڵاتانی کۆمۆنوێڵس و ئەمریکایە . بەڵام سەرچاوەی سەرەکیی زمانەکە، بنەچەی سەرەکی نەتەوەیی...ئینگلیزی : theئەنگلۆساکسۆنەکان , کە لە سەدەی پێنجەم و شەشەمدا هێرشیان کردە سەر ئینگلتەرا و کۆلۆنییان کرد. زمانەکەیان زۆرترین وشەی بەکارهێنراو لە وشەسازی ئینگلیزی مۆدێرن دابین دەکات.

لە هەزاران ساڵەکانی دوای دوا قۆناغی سەهۆڵبەندان، دوورگەکانی بەریتانیا لەلایەن هۆزە کۆچبەرەکانی کیشوەری ئەوروپا و دواتر لەلایەن بازرگانانی ناوچەی دەریای ناوەڕاستەوە دانیشتووی بوون. لە سەردەمی داگیرکاری ڕۆمەکاندا ئینگلتەرا بریتۆنەکان (یان بەریتانییەکان) کە بە زمانی سێلتیک قسەیان دەکرد، نیشتەجێ بوو، بەڵام بریتۆنەکان ملکەچی گۆشەی تیۆتۆنی داگیرکەر و ساکسۆنەکان و جوتەکان بوون (لە باکووری ڕۆژئاوای ئێستای ئەڵمانیاوە) جگە لە ناوچە شاخاوییەکانی ڕۆژئاوا و باکووری بەریتانیا. ئەنگلۆساکسۆنەکان کەمێک لەو کولتوورە ڕۆمانی-بەریتانییەیان پاراست و هەڵیان گرت کە لە سەدەی پێنجەمدا دۆزییانەوە. لە ئینگلیزی سەرەتایی ئەنگلۆساکسۆنەکاندا شوێنەواری لاتینی سێلتیک یان ڕۆمانی کەم هەیە، هەرچەندە هەندێک وشە لە ناوی شوێنەکاندا ماونەتەوە، وەک لاتینی castra، بۆ “camp”، دابینکردنی پاشگری -cester , و combe و  ، وشەی سێلتیک بۆ “دۆڵی” و “گرد.”نۆرزی کۆن , زمانی دانیمارکییەکان و نۆرسییەکان، شوێنەواری بەرفراوانتری بەجێهێشت، بەشێکیش لەبەر ئەوەی پەیوەندییەکی نزیکتری لەگەڵ ئەنگلۆساکسۆنەکان هەبوو و لەبەر ئەوەی داگیرکردنی دانیمارکەکان لە بەشە گەورەکانی ڕۆژهەڵات و باکووری ئینگلتەرا بۆ ماوەیەک ڕەگ و ڕیشەی قووڵی داکوتاوە، وەک هەندێک شوێن- ناوەکان نیشان دەدەن.

مێژووی ئینگلتەرا پێش فەتحی نۆرمانەکان بە شێوەیەکی خراپ بەڵگەی لەسەرە، بەڵام ئەوەی دیارە خۆڕاگری ئەنگلۆساکسۆنەکانە لە ڕزگاربوون لە یەک لە دوای یەک لە داگیرکارییەکان. ئەوان لە سەدەی نۆیەمەوە تا ناوەڕاستی سەدەی یازدەهەم زۆربەی ئەو وڵاتەیان یەکخست کە ئێستا ناوی ئینگلتەرایە، تەنها بۆ ئەوەی لە ساڵی ١٠٦٦ لەلایەن نۆرمانەکانەوە ڕووخێنران، بۆ ماوەی دوو سەدە فەرەنسی نۆرمان بوو بە زمانی دەربار و ئاغاکانی دەسەڵاتدار؛ بەڵام ئینگلیزی زاڵ بوو و تا ساڵی ١٣٦٢ خۆی وەک زمانێکی فەرمی جێگیر کردبووەوە. لاتینی کڵێسا، هەروەها پاشماوەیەکی فەرەنسی نۆرمان، لەم ماوەیەدا خرایە ناو زمانەکەوە. دواتر بە لاتینی و یۆنانی زانایانی خوێندەواری سەردەمی رێنێسانس دەوڵەمەند کرا. دەریاوانان و گەڕان و بنیاتنانی ئیمپراتۆریەتی مێژووی مۆدێرن وشەی بیانییان هاوردە کردووە، زۆرترینیان لە ئەوروپاوە بەڵام لە ئاسیاشەوە هاوردە کردووە. ئەم وشانە ئەوەندە بە تەواوی لە زمانەکەدا هەڵمژراون کە بە بێ خۆئاگا وەک ئینگلیزی تێدەپەڕن. ڕەنگە بڵێین ئینگلیزەکان ئینگلیزکەرێکی گەورەن.

هەروەها ئینگلیزەکان گەلانی غەیرە ئینگلیزیان هەڵمژیوە و ئینگلیزیان کردووە، لە تاڵانچییەکانی سکاندیناڤیا و فەتحکەرانی نۆرمانەوە تا سەرکردەکانی کەنیسەی لاتینی. لە نێوان شانشینەکاندا، شانشینێکی وێڵزی لە پاشاکان، تیودۆرەکان ، ستوارتەکانی سکۆتلەندی جێگەی گرتەوە ، ویلیامی هۆڵەندی ئۆرنج و هانۆڤەری ئەڵمانی بەدوایدا هات . زمانی ئینگلیزی بۆ سکۆتلەندی و وێڵزی و ئێرلەندی بوو بە زمانی سەرەکی. ئینگلتەرا پەناگەیەکی بۆ پەنابەران دابین کرد لە سەردەمی هوگێنۆتەکانەوە لە سەدەی ١٧ تا گۆشەگیرییە تۆتالیتارییەکانی سەدەی بیستەم. زۆرێک لە جولەکەکان لە ئینگلتەرا نیشتەجێ بوون. لە دوای جەنگی جیهانی دووەمەوەکۆچبەری بەرفراوان لە ئاسیا و ئەفریقا و کاریبیەوە ڕوویداوە، کە کێشەی ئاسمیلەکردنی بەڕواڵەت قورستری دروستکردووە و ڕێسای کۆچبەری سنووردار سەپێنراوە کە لەگەڵ سیاسەتی دەرگای کراوەدا ناگونجێت کە بۆ زۆر کەس نەریتێکی ئینگلیزی بووە نەوەکان.

بریتانیکا کویز
سەردانێک بۆ ئەوروپا
لە کوێ دەتوانیت یارییەکی ڕیاڵ مەدرید بگریت؟ پایتەختی سوید چییە؟ لەم کویزەدا ڕاستییەکان سەبارەت بە شار و وڵاتە مێژووییەکانی ئەوروپا ڕیز بکەن.
ئایین
کاتدرایی سانت مەری
کاتدرایی سانت مەری
سەرەڕای ئەوە کەکڵێسای ئینگلتەرا بە فەرمی وەک کەنیسەی فەرمی دامەزراوە، پاشا لە سەریدایە، ئینگلتەرا وڵاتێکی زۆر عەلمانییە. کەنیسەی ئینگلتەرا نزیکەی ١٣ هەزار پەرستگا و ژمارەیەکی هاوشێوەی ڕۆحانییەکانی هەیە، بەڵام کەمتر لە یەک لەسەر سێی هاوسەرگیرییەکان ئاهەنگ دەگێڕێت و لە هەر چوار کۆرپە تەنها یەکێکیان مەعموود دەکات. کەنیسەکانی ناکۆنفۆرمیست ( نائەنگلیکانی پرۆتستانت) بە ناو ئەندامیان کەمترە، بەڵام ڕەنگە خۆبەخشی زیاتر لە نێوانیاندا هەبێت، وەک چۆن لەگەڵ...کڵێسای ڕۆمانی کاسۆلیکی . لە ئینگلتەرا بە کردەوە لێبوردەیی ئایینی تەواو هەیە و چیتر هیچ ڕەخنەگرتنێکی ئاشکرا بەرامبەر بە کاسۆلیکەکان نییە. وا بیردەکرێتەوە کە دابەزینی چوونە کڵێسا نیشاندەری دابەزینی بیروباوەڕی ئایینی بێت، بەڵام ڕاپرسییەکان ئەو بۆچوونە پشتڕاست دەکەنەوە کە باوەڕبوون بە خودا و بنەما سەرەکییەکانی مەسیحییەت لە بەختی ئاڵادارکردنی کەنیسەکاندا دەمێنێتەوە. هەندێک لە کەنیسەکان- بە تایبەتی ئەوانەی پەیوەستن بە بزووتنەوەی ئینجیلیکەوە- ژمارەی ئەندامانی بچووکیان هەیە بەڵام لە گەشەکردندایە. هەروەها کۆمەڵگەیەکی گەورەی موسڵمانان و جولەکە و سیخ و هیندۆسی تێدایە.

شێوازەکانی نیشتەجێبوون
دیمەنی مۆدێرن لە ئینگلتەرا لەلایەن مرۆڤەکانەوە ئەوەندە گۆڕاوە کە بە کردەوە هیچ بیابانێکی ڕاستەقینە نەماوە. تەنیا دوورترین زەوییە تاڵاوەکان و لوتکەی شاخەکان دەستیان لێنەدراوە. تەنانەت زەوییە تاریکەکانی پێنین لە باکوور بە دیواری بەردی وشکەوە دەبڕدرێن و ڕووەکەکانیان بەهۆی بەرهەمهێنانی مەڕی شاخاوییەوە دەستکاری دەکرێن . نیشانەکانی سەدەکانی ئیستغلالکردن و بەکارهێنان زاڵن بەسەر دیمەنی هاوچەرخدا. کۆنترین شوێنەوارەکان بریتین لە مانەوەی شوێنەوارناسەکان، وەک قەڵاکانی سەردەمی برۆنزی کە چەقۆی دابەزینی گچکەی باشووری ڕۆژئاوایان تێدایە، و ئەو چەقۆیانەی کە بەهۆی کشتوکاڵی شریتی کێڵگە کراوەکانی سەدەی ناوەڕاستەوە بەجێماوە.

هامبڵدن، باکینگهامشایر، ئینگلتەرا
هامبڵدن، باکینگهامشایر، ئینگلتەرا
لەوەش گرنگتر پێکهاتەی شارۆچکە و گوندەکانە، کە لە سەردەمی ڕۆمانی-بەریتانی و ئەنگلۆساکسۆن دامەزراوە و وەک نەخشی بنەڕەتی بەردەوام بووە. ئینگلیزەکان لە گروپە پەرش و بڵاوەکانی چڕیی بەرزدا دەژین، جا لە گوندەکان بێت یان شارۆچکەکان یان لە سەردەمی مۆدێرندا، شارەکان. هەرچەندە ئەم دووەمیان لە ماوەی سەدەی نۆزدەهەم و سەرەتای سەدەی بیستەمدا بەبێ پلانی ورد بڵاوبووەوە بۆ شارە گەورەکان، بەڵام لەو کاتەوە حکومەت دەستدرێژیکردنە سەر گەشەپێدانی شارەکانی سنووردار کردووە و ئینگلتەرا بەشێکی بەرفراوانی لادێکانی کشتوکاڵی لە نێوان شارۆچکەکانیدا هێشتۆتەوە، گوندە بچووکەکانی زۆرجار بە ڕووەکی دارەکان دەیانگرێتەوە , copses, hedgerows, and fields: لە دەستەواژەیەکی شاعیر جیرارد مانلی هۆپکینز , "دیمەنی تایبەتی شیرین و لادێیی"، کە لە ئەدەبیاتی ئینگلیزی و هونەری ئینگلیزیدا زۆر دیارە.

کاریگەری بینراوی زەوییەکی زۆر سەوز و خۆش دەتوانێت بە شێوەیەکی جددی چەواشەکارانە بێت. ئینگلتەرا بە پلەی یەکەم وڵاتێکی پیشەسازییە، لە سەردەمی شۆڕشی پیشەسازیدا بە ئیستغلالکردنی کێڵگەکانی خەڵوز و هێزی کاری هەرزان بنیات نراوە، بە تایبەت لە ناوچەکانی پەتاتە-قوماشی لانکاشایر ، ناوچەکانی قوماشی پشمی یۆرکشایر ، و کانگاکردنی خەڵوز، کاری کانزا و ئەندازیاری ناوەندەکانی میدلەندز و باکووری ڕۆژهەڵات. ئینگلتەرا بەشێکی زۆری ناوچەی جێهێڵراوی هەیە، کە بەهۆی کەڵەکەبوونی غەنیمەتەکانی کانەکانی خەڵوز و کانگا و چاڵە گڵییەکان و کارگە پیشەسازییە جێهێڵراوەکان و گەڕەکی زەبەلاحی وێرانەوە پەڵەیان لەسەرە.

یەکێک لە سەرەتاییترین دەستپێشخەرییەکان بۆ پاراستنی میراتی ڕابردوو دامەزراندنی دامەزراوەی نیشتمانی بوو لە ساڵی ١٨٩٥ ، کە ڕێکخراوێکی تایبەت بوو بە پاراستنی شوێنە مێژووییەکان و جوانییە سروشتییەکان لە ئینگلتەرا و وێڵز و ئێرلەندای باکوور . (ئەمانەتێکی نیشتمانی جیاواز بۆ سکۆتلەندا هەیە.) لە ساڵی ١٩٥٧ دامەزراوەی مەدەنی دامەزرا بۆ پێشخستنی گرنگیدان و کارکردن لەسەر پرسەکانی ژینگەی شارەکان . سەدان کۆمەڵگەی ناوخۆیی تایبەت بە پاراستنی ژینگەی شارەکان دامەزراون و زۆر ڕێکخراوی خۆبەخشی دیکە و هەروەها دەزگاکانی حکومەت کاردەکەن بۆ پاراستن و باشترکردنی دیمەنی ئینگلیزی. نەخشەی پشتێنە سەوزەکان بۆ لەندەن دانراوەو شارە گەورەکانی تر. کوالیتی ژیانی شارەکان بە کۆنترۆڵی دوکەڵ و پشکنینی پیسبوونی ڕووبارەکان باشتر بووە، ئەوەندە کاریگەرانە کە تیشکی خۆری تۆمارکراو لە لەندەن و ناوەندە گەورەکانی تری شارەکان زۆر زیادی کردووە و تەمەکانی "شۆربای نۆک" کە ڕۆژێک تایبەتمەندی لەندەن بوون، بوونەتە یادەوەرییەکانی ڕابردوو . ماسییەکان گەڕاونەتەوە بۆ ڕووبارەکان- وەک ڕووباری تەمز و تاین و تی- کە بەهۆی پیسبوونی پیشەسازییەوە لێیەوە هاندرابوون.

ناوچە نەریتییەکان
هەرچەندە ئینگلتەرا وڵاتێکی بچووک و یەکجۆرە کە بە یاسا و ئیدارە و سیستەمێکی گشتگیری گواستنەوە بەیەکەوە بەستراوەتەوە، بەڵام جیاوازییە ناوچەییە جیاوازەکان لە جوگرافیا و مێژووی وڵاتەکەوە سەریان هەڵداوە. سروشتی بوو گروپە جیاوازەکانی دانیشتووان خۆیان لە ناوچە فیزیکییە ناسراوەکاندا جێگیر بکەن. بۆ نموونە لە باکوور ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بە ڕووبارەکانی پێنین جیا دەکرێنەوە و دەریاچەی ڕووبارەکانی هامبەر و تەمز و سێڤێرن بەربەستی سروشتی پێکدەهێنن. هەشت ناوچەی جوگرافی نەریتی- باشووری ڕۆژئاوا، باشووری ڕۆژهەڵات (لەندەنی گەورە زۆرجار وەک ناوچەی خۆی جیا دەکرایەوە)، ڕۆژئاوای میدلەندز، ڕۆژهەڵاتی میدلەندز، ڕۆژهەڵاتی ئەنگلیا , باکووری ڕۆژئاوا، یۆرکشایر، و باکووری ڕۆژهەڵات- زۆرجار بە ناوچە ستانداردەکانی ئینگلتەرا ناودەبرا، هەرچەندە هەرگیز خزمەتیان بە ئەرکە کارگێڕییەکان نەدەکرد. لە ساڵانی نەوەدەکاندا حکومەت هەندێک هەرێم کێشایەوە و ناویان گۆڕی و بۆ هەریەکەیان دەزگای پەرەپێدانی حکومەتی دامەزراند.

ەکەباشووری ڕۆژئاوا
ستۆنهێنج
ستۆنهێنج
باشووری ڕۆژئاوا دوایین مۆڵگەی سێلتیک لە ئینگلتەرا لەخۆدەگرێت،کۆرنواڵ , کە زمانێکی سێلتیک تێیدا تا سەدەی ١٨ قسەی پێدەکرا. تەنانەت بزووتنەوەیەکی بچووکی ناسیۆنالیستیش هەیە بە ناوی مێبیۆن کێرنۆو (کوڕانی کۆرنواڵ)، بەدوای زیندووکردنەوەی زمانی کۆندا دەگەڕێن. هەرچەندە هیچ گرنگییەکی سیاسی نییە، بەڵام ئەم بزووتنەوەیە ڕەنگدانەوەی بێهیوایی ناوچەیەکی کەمبوونەوەیە، لەگەڵ تەواوبوونی پاشماوەی کانزاکان لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمدا. کۆرنواڵ و ناوچەی دراوسێی دیڤۆن کەنارێکی نایابیان هەیە و پارکە نەتەوەییەکانی دارتمۆر و ئێکسمۆر لەم بەشەی ناوچەکەدان. لە ڕۆژهەڵاتەوە دوورتر شاری بریستۆڵ و پارێزگاکانی دۆرسێت و گلۆستێرشایر و سۆمەرسێت و ...ویلتشایر . دواهەمینیان بە بازنەکانی بەردی پێش مێژوو لە ستۆنهێنج و ئەڤێبێری و بەهۆی پاشماوەی پەیوەندیدارەوە بەناوبانگە کە ناویان لێنراوە "woodhenges". گەشەسەندن لە کەرتی بەرهەمهێنان لە ساڵانی حەفتاکان و هەشتاکان و گەشەی چالاکییە خزمەتگوزارییەکان و گەشتیاری لە ساڵانی نەوەدەکاندا بەشداربوون لە زیادبوونی بەرچاوی ژمارەی دانیشتووانی ناوچەکە.

ەکەباشووری ڕۆژهەڵات
باشووری ڕۆژهەڵات کە سەنتەری لەندەنە، ژمارەی دانیشتووان و سامانی هەیە کە لەگەڵ زۆرێک لە دەوڵەتە نەتەوەییەکان بگونجێت. ئەمە ناوچەی باڵادەستی ئینگلتەرایە و خێراترین ناوچەیە کە گەشە دەکات، هەرچەندە پلاندانان کۆنتڕۆڵەکانی وەک...پشتێنە سەوزەکان فراوانبوونی شارەکانی سنووردار کردووەلەندەن لە ناوەڕاستی سەدەی بیستەمەوە. لە کاتێکدا کە بە تەواوی یەک لەسەر سێی باشووری ڕۆژهەڵات هێشتا تەرخانکراوە بۆ کشتوکاڵ یان باخداری، ناوچەکە بە گشتی خاوەنی کۆمەڵێک پیشەسازی بەرهەمهێنانی بەرفراوانیشە. بەڵام لەگەڵ باشتربوونی سیستەمی گواستنەوە ، دامەزراوەی توێژینەوەی ئەتۆمی و بۆشایی ئاسمان، فرۆشتنی تاکەکەسی، ریکلام، پیشەسازییە تەکنەلۆژیا بەرزەکان و هەندێک خزمەتگوزاری گواستراونەتەوە بۆ ناوچەکانی دەرەوەی لەندەن، لەوانە سوری ، باکینگهامشایر و هێرتفۆردشایر .

لەندەن بە شانۆ و هۆڵی کۆنسێرت و مۆزەخانە و گەلەری هونەری، پایتەختی کولتووری ئەو وڵاتەیە. بارەگای کارگێڕی نەک تەنها حکومەت بەڵکو زۆرێک لە کۆمپانیا پیشەسازی و دارایی و بازرگانییەکانی بەریتانیایە . جگە لەوەش، جێگەی سەرنجی سیستەمی گواستنەوەی نیشتمانییە، وەک ناوەندێک بۆ هاتوچۆی ئاسمانی نێودەوڵەتی و ناوخۆیی شانشینی یەکگرتوو و تۆڕی هێڵی ئاسنی هێڵی سەرەکییەکەی کاردەکات. لە تیلبێری کە ٢٦ میل (٤٢ کم) لە خوارەوەی لەندەنەوە دوورە، دەسەڵاتی بەندەری لەندەن سەرپەرشتی گەورەترین و گرنگترین دامەزراوەی بەندەرەکان دەکات لە بەریتانیا. ئایا خەڵکی باشووری ڕۆژهەڵات هەست بە ناسنامەیەکی ناوچەیی دەکەن یان نا، جێگەی پرسیارە. ساسێکس و بێدفۆردشایر یانئۆکسفۆردشایر و هامپشایر و کێنت هیچ شتێکی زۆر هاوبەشیان نییە جگە لەوەی لە چوارچێوەی ڕاکێشانی موگناتیسی لەندەندان. دڵسۆزی زیاتر بە تایبەتی بۆ شارۆچکەکانە، وەک سانت ئەلبانز یان برایتۆن , و لەناو لەندەن هەست بە سەربەخۆیی زیاتر بە ناوچەکان هەیە- وەک چێڵسی یان هامپستێد، کە شتێک لە کاراکتەری گوندەکانی شار بەدەست دەهێنن- نەک بۆ شارە گەورەکان وەک a هەموو.

مارگریت مید
زیاتر بخوێنەوە لەسەر ئەم بابەتە
پەروەردە: ئینگلتەرا
لە ئینگلتەرا پەرەپێدانی پەروەردەیەکی "نەتەوەیی" خولێکی تەواو جیاوازی گرتەبەر. کاریگەرییەکی سیاسی لەسەر نەبووە نەک...
ڕۆژئاوامیدلەندز
شانۆی شاهانەی شکسپیر
شانۆی شاهانەی شکسپیر
تایبەتمەندییە ناوچەییەکان لە دەرەوەی باشووری ڕۆژهەڵات بەهێزترن. ناوچەی وێست میدلەندز، کە پێکهاتووە لە پارێزگا مێژووییەکانی هێرێفۆردشایر , وۆرسێستەرشایر , شرۆپشایر , ستافۆردشایر , و وارویکشایر , ناوەکەی داوە بە پارێزگای گەورەی وێست میدلەندز , کە شارەکانی بیرمینگهام و کۆڤێنتری و وڵاتی ڕەش (ناوچەیەکی شارستانی کە ... ناوەکە ڕەنگدانەوەی پۆشینی پیسی و کۆڵی باڵەخانەکانی ناوچەکەیە). بە مێژوویەک کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەرەتای شۆڕشی پیشەسازی، شارۆچکەکانی وێست میدلاند ناوبانگێکیان بەدەستهێنا کە ناشرین بوون بەڵام ئاوەدان بوون. بەڵام دابەزینی پیشەسازی قورس لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا کاریگەری خۆی لەسەر دامەزراندن و خۆشگوزەرانی لە ناوچەکەدا گرت. تەنها ناوچەیەکی پیشەسازی نییە، وێست میدلەندز وڵاتی شکسپیر لە دەوروبەری ستراتفۆرد-ئاپۆن-ئاڤۆن ، باخەکانی میوەی دۆڵی ئێڤێشام ، و وڵاتی گرد لە سنووری وێڵز لەخۆدەگرێت.

زە ئیست میدلەندز
ئیست میدلەندز وەک ناوچەیەک کەمتر یەکگرتووە ، ناوەندەکانی بەرهەمهێنانی نۆرسهامپتۆن ، لێستەر ، نۆتینگام و دێربی دەگرێتەوە . لە ناوچەیەکی فراوانی نێوان ناوەندە پیشەسازییەکان زۆربەی باشترین زەوییە کشتوکاڵییەکانی ئینگلتەرا هەیە. چەندین کەناڵی ناوچەکە، لەوانە گراند جانکشن و ترێنت و مێرسی، بە شێوەیەکی سەرەکی لە کۆتایی سەدەی ١٨ تا سەرەتای سەدەی بیستەم بۆ بازرگانی بەکارهێنران. ئێستا زیندوو دەکرێنەوە، بە شێوەیەکی سەرەکی بۆ بەکارهێنانی کات بەسەربردن.

ئیست ئەنگلیا
ئیست ئەنگلیا هەوایەکی دوورکەوتنی لە خۆیدا هێشتۆتەوە کە سەر بە مێژووی خۆیەتی. بەهۆی ئەوەی دەریای باکوور لە لایەکانی باکوور و ڕۆژهەڵاتیدا بوو، لە سەردەمێکدا نزیک بوو لە بڕینی زەوییە ڕەشەکان لە ڕۆژئاوا (ئێستا ئاوی لێ دەرچووە) و دارستانەکان (لەمێژە پاککراونەتەوە) لە باشوورەوە. لە سەردەمی سەدەی ناوەڕاستدا یەکێک بوو لە دەوڵەمەندترین ناوچە پشمییەکان و لە هەندێک بەشدا، دانیشتووانەکەی کەم دەکرایەوە بۆ ئەوەی شوێنێک بۆ مەڕەکان بکرێتەوە. ئێستا ناوەندی هەندێک لە میکانیکیترین کشتوکاڵەکانی ئینگلتەرایە. بە بەراورد لەگەڵ ناوچەکانی تر، ڕۆژهەڵاتی ئەنگلیا چڕی دانیشتووانەکەی کەمە؛ لەگەڵ پیشەسازی خێرا لە شارەکانی وەک نۆرویچ و باکتۆن، بەڵام ئەم شێوازە لە گۆڕاندایە. کامبریج شوێنی یەکێک لە زانکۆ پێشەنگەکانی جیهانە؛ نیومارکێت , لە سۆفۆلک، ناوەندێکی بەناوبانگی جیهانییە بۆ پێشبڕکێی ئەسپ .

ەکەباکووری ڕۆژئاوا
ئاوی ئێستوایت لە ناوچەی دەریاچە لە ئینگلتەرا
ئاوی ئێستوایت لە ناوچەی دەریاچە لە ئینگلتەرا
هەرێمەکان تا لە لەندەن دوورتر بن جیاوازتر دەبن. باکووری ڕۆژئاوا، کە بە شێوەیەکی درێژخایەن تەڕ و تەمومژاوییە، لە ناوچە جوگرافییەکانی کامبریا ، لانکاشایر و چێشێر و ناوچە گەورەکانی مانچستەر و مێرسیساید (لەوانەش لیڤەرپوول ) پێکدێت . پیشەسازی پەتاتە و قوماشی ئەم ناوچەیە کە لە دابەزیندایە، بە خێرایی جێگەی بەرهەمهێنانی هەمەچەشن دەگرێتەوە. باکووری ڕۆژئاوا بە لەهجەیەکی تایبەت بە خۆیەوە خۆی دەرئەبڕێت، بە نەریتێکی نوکتەی هۆڵی جۆراوجۆر (لە کارە کلاسیکییەکەی جۆرج فۆرمبی و گرەیسی فیڵدزەوە تا هەوڵە نوێیەکانی ئەلێکسی سەیل)؛ هەروەها ناوبانگێکی جیهانی بەدەستهێناوە بەهۆی لەدایکبوونی بەریتانیمۆسیقای ڕۆک , لەگەڵ بیتڵز و گروپەکانی تر لە لیڤەرپوول، و بۆ تۆپی پێ (تۆپی پێ)، بەتایبەتی لەگەڵ یانەکانی تۆپی پێی لیڤەرپوول و مانچستەر یونایتد . بەڵام ئەم سوودانە نەیانتوانی دابەزینی ئابووری لیڤەرپوول لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا بشارنەوە. زۆربەی ئاوەدانی شارەکە لەسەر بەندەرەکەی بنیات نرا، کە خزمەت بە بازرگانی ترانس ئەتڵەسی و ئیمپراتۆری دەکرد، بەڵام، لەگەڵ گۆڕانی بازرگانی زیاتر بۆ ئەوروپا، لیڤەرپوول خۆی لە دیوی هەڵەی وڵاتدا بینیەوە و تادێت بازرگانی لەدەست دەدا بەهۆی بەندەرەکانی باشوور و ڕۆژهەڵاتەوە. بەگشتی، باکووری ڕۆژئاوا هێشتا دەچێتە ناو خاکە نوێیەکانی پیشەسازی مۆدێرن، شارۆچکە کۆنەکانی پەتۆی بە شێوەیەکی ڕەمزی سێبەریان لەسەرە لەلایەن بەرزاییە تاریکەکانی پێنینی گریتڕۆکەوە کە بەهۆی دوو سەدەی دوکەڵی پیشەسازییەوە دارەکانیان لێسەندراوەتەوە. سەرەڕای ئەوەش، مانچستەر وەک ناوەندێکی گرنگی دارایی و بازرگانی دەمێنێتەوە. چەندین کەناڵ بە ناوچەکەدا تێدەپەڕن، لەوانە کەناڵی کەشتییەکانی مانچستەر و کەناڵی لیدز و لیڤەرپوول. ناوچەی دەریاچە لە چیای کامبرین، کەناری سۆلوای، ​​باکووری پێنین , دیواری هادریان، و بەشێک لە پارکە نەتەوەییەکەی یۆرکشایر دەیلز بەشداری دەکەن لە دیمەنە دیمەندارەکانی کامبریا.

یۆرکشایر
لە لای ڕۆژهەڵاتی بەشە ئاوییەکەی پێنینس، پارێزگای گەورەی...ڕۆژئاوای یۆرکشایر , لەنێویاندا شارەکانی لیدز و برادفۆرد , کاراکتەری هاوشێوەی کاراکتەری باکووری ڕۆژئاوای پیشەسازی هەیە. ئاوەدانییەکەی پێشتر لەسەر بنەمای بەرهەمهێنانی خەڵوز و قوماش بوو، هەرچەندە بەرهەمهێنان گرنگە، بەڵام وێست یۆرکشایر ئابوورییەکەی هەمەچەشن کردووە. لەڕاستیدا لیدز بووەتە گرنگترین ناوەندی دارایی ئینگلتەرا لە دەرەوەی لەندەن. هەروەها ئەم ناوچەیە سەربەخۆیییەکی ناڕێکی کارەکتەری نیشان دەدات کە بە شێوازێکی توندی نوکتە دەربڕدراوە. لە باشووری دوورتر، پۆڵا لە شێفیڵد چڕبووەتەوە، کە بەناوبانگە لە جیهاندا بەهۆی چەقۆ و پلێتی زیوییەوە (کە بە پلێتی شێفیڵد ناسراوە ). شێفیڵد ناوەندی ڕۆشنبیری و خزمەتگوزارییە لە ناوچەی گەورەی پیشەسازی لە باشووری یۆرکشایر. هەروەها ناوچەکە ناوچەیەکی بەرفراوانی کشتوکاڵی هەیە لە باکووری یۆرکشایر و ئیست رایدینگ لە یۆرکشایر , پیشەسازی ماسیگرتنی قووڵی دەریا کە لە هالەوە کاردەکات، و وڵاتێکی گەشتیاری بەدرێژایی کەنارێکی جوان لە ڕۆژهەڵات (پارکی نیشتمانی باکووری یۆرک مۆرز) و لە دۆڵە جوانەکانی... ڕۆژئاوا (پارکی نیشتمانی یۆرکشایر دەیلز).

باکووری ڕۆژهەڵات
باکووری ڕۆژهەڵات تا سنووری سکۆتلەندا درێژ دەبێتەوە، ناوچە جوگرافییەکانی نۆرسەمبەرلاند و دورهام دەگرێتەوە . هەروەها ناوچەی گەورەی تاین و وێر و...ناوچەی گەورەی تیساید (ناوەندی لە میدلسبرۆیە ) و هەربۆیە بە شێوەیەکی نائاسایی هەمەچەشنە . تیساید لە ماوەی سەدەی نۆزدەهەمدا بە شێوەیەکی زۆر پیشەسازی بوو (ئاسن و پۆڵا و کەشتیسازی)، بەڵام لەم دواییانەدا بووەتە شوێنێکی گەشتیاری گرنگی بەدرێژایی دەریای باکوور لە لێواری پارکە نەتەوەییەکەی نۆرس یۆرک مۆرز. هەروەها تیساید یەکێکە لە گەورەترین کۆمپلێکسەکانی پترۆکیمیایی لە ئەوروپا و نەوتی کێڵگەی ئیکۆفیسک لە دەریای باکوور لەوێ بە بۆری دەنێردرێتە کەنار. کانگاکردنی خەڵوز پێشتر گەورەترین پیشەسازی بوو لە پارێزگای دورهام، بەڵام دوا کانگا تا کۆتایی سەدەی بیستەم داخرا و ئێستا جەخت لەسەر ئەندازیاری و بەرهەمهێنانی دەرمان و پیشەسازی خزمەتگوزاری دەکرێتەوە. تامی ناوخۆیی ژیان دەتوانرێت لە...زاراوەیەک کە بە جۆردی ناسراوە و لە گۆرانییە فۆلکلۆرییەکانی تاین و وێر و گوندەکانی پێشووی کانگای خەڵوزدا. شاری نیوکاسڵ ئاپۆن تاین ناوەندێکی گرنگی پیشەسازی و بازرگانییە. هەروەها ناوچەکە هەندێک لە وێرانەترین زەوییەکانی ئینگلتەرا لەخۆدەگرێت، لە گردەکانی چیڤیۆت بەدرێژایی سنووری سکۆتلەندا.

ڕەوتی دیمۆگرافی
ئینگلتەرا زیاتر لە چوار لەسەر پێنجی کۆی دانیشتوانی شانشینی یەکگرتوو پێکدەهێنێت. هەرچەندە لە ماوەی ساڵانی حەفتا و هەشتاکانی سەدەی ڕابردوودا ڕێژەی لەدایکبوون بە گشتی بە بەردەوامی ماوەتەوە، بەڵام ژمارەی لەدایکبوون بۆ هەر هەزار ژنێک لە نێوان تەمەنی ٢٠ بۆ ٢٤ ساڵدا بە ڕێژەی دوو لەسەر پێنج دابەزیوە، ئەم دابەزینە ڕەنگدانەوەی ڕەوتێکە لەنێو ژناندا کە هەم هاوسەرگیری و هەم منداڵبوون دوادەخات. ڕێژەی مردنی گشتی بە بەردەوامی ماوەتەوە، بەڵام ڕێژەی مردن لە نێوان منداڵانی بچووک و گەنجانی پێگەیشتوودا کەمیکردووە. لە نیوەی کۆتایی سەدەی بیستەمدا ژمارەی خەڵکی تەمەن ٦٥ ساڵ و سەرووتر نزیکەی دوو هێندە زیادی کردووە. لە هەمان ماوەی ساڵدا دانیشتوانی ناوچە گەورەکانی گەورەتر، بە تایبەت لەندەنی گەورەو مێرسیساید، تا ڕادەیەک کەمی کرد لەگەڵ گواستنەوەی خەڵک بۆ گەڕەکەکانی دەرەوەی دوور و ناوچە گوندنشینەکان. ناوچە ستانداردەکانی ڕۆژهەڵاتی ئەنگلیا، ڕۆژهەڵاتی میدلەندز، باشووری ڕۆژئاوا و باشووری ڕۆژهەڵات (بەبێ لەندەنی گەورە) ژمارەی دانیشتووانیان زیاد کرد، لە کاتێکدا ناوچە ستانداردەکانی دیکە هەموویان ژمارەی دانیشتووانیان لەدەستدا. بەڵام لە کۆتاییەکانی نەوەدەکاندا ژمارەی دانیشتوانی لەندەن جارێکی دیکە دەستیان بە بەرزبوونەوە کردەوە، بە تایبەت لە ناوچە بەندەرەکانی پێشوو ( دۆکلاندز )، کە بوژانەوەی ئابووری بووە هۆی دروستبوونی هەلی کار و ماڵی نوێ.

ئابووری ئینگلتەرا
ئابووری ئینگلتەرا تا سەدەی ١٨ بە شێوەیەکی سەرەکی کشتوکاڵی بوو، بەڵام شۆڕشی پیشەسازی بووە هۆی ئەوەی لە ماوەی سەدەی ١٨ و نۆزدەهەمدا وردە وردە گەشە بکات و ببێتە ناوچەیەکی زۆر شارنشین و پیشەسازی. پیشەسازییە قورسەکان (ئاسن و پۆڵا، قوماش , و کەشتیسازی) لە پارێزگاکانی باکووری ڕۆژهەڵاتدا بڵاوبوونەوە بەهۆی نزیکیی پاشماوەی خەڵوز و کانزای ئاسن. لە ماوەی ساڵانی ١٩٣٠دا خەمۆکی گەورە و کێبڕکێی بیانی بەشداربوون لە کەمبوونەوەی بەرهەمهێنانی کاڵای بەرهەم هێنراو و زیادبوونی بێکاری لە باکووری پیشەسازی. بێکارانی ئەم پارێزگایانە لە باکوورەوە ڕوویان لە باشوور کرد بۆ لەندەنو پارێزگاکانی دەوروبەری. باشووری ڕۆژهەڵات شارنشین و پیشەسازی بوو، بەرهەمهێنانی ئۆتۆمبێل و کیمیایی و کارەبایی و ئامێری ئامێری وەک پێشەنگی پیشەسازی. زیادبوونی ژمارەی دانیشتووان و گەشەی شارەکان لە ماوەی سەدەی بیستەمدا بووە هۆی دابەزینی بەرچاو لە ڕووبەری کێڵگەکان لە ئینگلتەرا، بەڵام ناوچە جوگرافییەکانی کۆرنواڵ ، دیڤۆن ، کێنت ، لینکۆڵنشایر ، سۆمەرسێت و باکووری یۆرکشایر تا ڕادەیەکی زۆر لە کشتوکاڵیدا ماونەتەوە.

قۆناغێکی دیکەی دابەزینی پیشەسازی لە کۆتایی سەدەی بیستەمدا، داڕمانی مەجازی کانگاکانی خەڵوز و لەدەستدانی هەلی کار لە بەرهەمهێنانی ئاسن و پۆڵا، کەشتیسازی و بەرهەمهێنانی قوماشدا بەدوای خۆیدا هێنا . دابەزینی ئەم پیشەسازیانە بە تایبەتی زیان بە ئابووری باکوور و میدلەندز گەیاند ، لە کاتێکدا باشوور تاڕادەیەک ئاوەدان مایەوە. لە سەرەتای سەدەی بیست و یەکەمدا، ئابووری ئینگلتەرا بە توندی لەلایەن کەرتی خزمەتگوزارییەوە زاڵ بوو ، بەتایبەتی بانکی و خزمەتگوزارییە داراییەکانی دیکە، فرۆشتنی تاکەکەسی، دابەشکردن، میدیا و کات بەسەربردن، پەروەردە، چاودێری تەندروستی، هۆتێل و چێشتخانەکان.

کشتوکاڵ و دارستان و ماسیگرتن
ژینگەی فیزیکی و سەرچاوە سروشتییەکانی ئینگلتەرا لەبارترن بۆ گەشەپێدانی کشتوکاڵی لە چاو ناوچەکانی دیکەی شانشینی یەکگرتوو. بەشێکی زیاتری زەوییەکە لە زەوییە نزمەکان پێکدێت کە خاکی باشیان هەیە کە کەشوهەوایان لەبارە بۆ گەشەکردنی چیمەن یان بەرهەم. زۆربەی کێڵگەکانی ئینگلیزی بچووکن، زۆربەی کێڵگەکان کەمتر لە ٢٥٠ دۆنم (١٠٠ هێکتار)ن. سەرەڕای ئەوەش، ئەوان زۆر میکانیکین.

بەرهەمە سەرەکییەکان
گەنم کە بەرهەمی سەرەکی دانەوێڵەیە، لە ناوچە وشک و خۆرگیرەکانی ڕۆژهەڵات و باشووری ئینگلتەرا دەچێنرێت. جۆ بە شێوەیەکی سەرەکی بۆ خۆراکی ئاژەڵ و بۆ ماڵتینگ و بازاڕەکانی تری پیشەسازی دەچێنرێت. هەروەها گەنمەشامی , جاجیمی , وەرزێڕ , و تۆوی ڕەز (سەرچاوەی زەیتی کانۆلا) دەچێنرێت. ناوچە سەرەکییەکانی گەشەکردنی پەتاتە بریتین لە فێنلاندەکانی نۆرفۆلک ، کامبریجشایر و لینکۆڵنشایر؛ خاکە گڵینەکانی لینکۆڵنشایر و ئیست رایدینگی یۆرکشایر؛ و تووەکانی باکووری یۆرکشایر. بەرهەمهێنانی چەوەندەری شەکر زۆر پشت بە یارمەتییەکانی حکومەت دەبەستێت بەهۆی کێبڕکێی شەکری قەیسی هاوردەکراوەوە. گەنمەشامی و چیمەنی وەک ئەلفەلفا و کلۆڤەربۆ خۆراکدانی ئاژەڵەکان دەچێنرێن.

بەرهەمهێنانی سەوزە و میوە و گوڵ کە لە ئینگلتەرا بە باخداری بازاڕ ناسراوە، زۆرجار لە گەرمخانەکاندا ئەنجام دەدرێت و لە مەودای ئاسان بە بارهەڵگر لە شارۆچکە گەورەکانەوە دەبینرێت، نزیکیی بازاڕێک کاریگەری زیاتری هەیە لە ڕەچاوکردنی کەشوهەوا. خاکی بەپیت (گڵ و بەردی لیمۆ)ی کێنت هەمیشە لەبار بووە بۆ گەشەکردنی میوە؛ لەوێ بۆ یەکەمجار لە سەدەی ١٦دا چاندن لەسەر ئاستی بازرگانی دامەزراوە. کێنت یەکێکە لە دابینکەرانی سەرەکی سەوزە و میوە (سێو، گوێزی هیندی، زەنجەفیل، کەلەرم، قەیسی). وۆرسێستەرشایر بە ئەڵووەکانی ناوبانگی دەرکردووە و سۆمەرسێت و دیڤۆن تایبەتمەندن بە سێوی سایدەر .

ئاژەڵداری
کشتوکاڵی ئینگلتەرا، هەرچەندە بە ڕادەیەکی کەمتر لە وێڵز و سکۆتلەندا ، بەڵام بە پلەی یەکەم پەیوەندی بە ئاژەڵداری و بە تایبەتی بەرهەمهێنانی شیرەوە هەیە. شیرەمەنی لە هەموو پارێزگایەکدا گرنگە، هەرچەندە چڕبوونەوەی سەرەکی لە ڕۆژئاوای ئینگلتەرایە. ئینگلیزەکان نەریتێکی بەهێزی بەخێوکردنی ئاژەڵیان هەیە، کە سوودێکی زۆریان لە باشتربوونی شێوازەکانی دوای جەنگی جیهانی دووەم وەرگرت . جۆرە شیرەمەنیەکان کە بەرهەمی زیاتریان هەیە، لەوانەش فریزی و ئایرشایر، ژمارەیان زیاتر بووە لە جۆرەکانی شۆرتۆرن کە جارێک زاڵ بوون.

بەرهەمی ناوخۆیی زۆربەی پێداویستییەکانی گۆشتی گا دابین دەکات. جۆرە تایبەتەکانی گۆشتی گا کە بەریتانیا بەناوبانگە بەهۆیانەوە لە سەرانسەری وڵاتدا بەخێو دەکرێن، بەڵام ناوچە پسپۆڕانەی کە لە مێژە دامەزراوە، گرنگیی خۆیان دەپارێزن. زۆرجار ئاژەڵەکان لە ناوچەیەکەوە دەگوازرێنەوە بۆ ناوچەیەکی تر بۆ بەخێوکردن و هەڵگرتن و قەڵەوکردنی کۆتایی. پیشەسازی گۆشتی مانگا لە کۆتاییەکانی نەوەدەکاندا تووشی پاشەکشەی تێچووی زۆر بوو بەهۆی نیگەرانییەکان لە بڵاوبوونەوەی نەخۆشی مێشکی ئیسفەنجیی گا ("نەخۆشی مانگای شێت").

بڵاوبوونەوەی نەخۆشی دەم و دەم لە ساڵی ٢٠٠١ کاریگەری خراپی لەسەر پیشەسازی ئاژەڵداری هەبوو، بووە هۆی سەربڕینی چەند ملیۆن ئاژەڵێک- زۆربەیان مەڕ بەڵام هەروەها ئاژەڵ و بەراز و ئاژەڵەکانی دیکە- و زیانێکی زۆری بۆ کشتوکاڵ گەیاند. هەرچەندە حاڵەتەکان لە هەموو ناوچەکانی وڵاتدا ڕوویانداوە، بەڵام بڵاوبوونەوەی ڤایرۆسەکە بە تایبەتی کارەساتبار بوو بۆ کامبریا , کە زیاتر لە دوو لەسەر پێنجی حاڵەتەکان ڕوویانداوە.

مەڕی گردەکان لە پێنین و ناوچەی دەریاچە و نیمچە دوورگەی باشووری ڕۆژئاوا بەخێو دەکرێن، ئەو ناوچانەی کە مەڕەکان ناوبەناو سەرچاوەی سەرەکی داهاتی جووتیارێکن بەڵام زۆرجار گرنگییەکی لاوەکییان هەیە بۆ ئاژەڵەکان. بەرهەمهێنانی بەرخ بۆ گۆشت نەک پشم خەمی سەرەکی جووتیارانی مەڕی ئینگلیزییە. جۆرەکانی خۆراک بە چیمەن، گۆشتی بێ چەوری بەرهەم دەهێنن، زۆر گرنگترن لە جۆرە گەورەکان، کە لەسەر زەوییە کشتوکاڵییەکان بەخێو دەکرێن، کە تایبەتمەندی سەدەی نۆزدەهەم بوون.

لە کاتێکدا کێڵگەی تایبەتمەند بەرازی دەگمەنن، بەڵام هەن، دابینکردنی کۆمپانیا گەورەکانی سۆسیس و بیکۆن . پەلەوەر لە زۆربەی کێڵگەکاندا بە ژمارەیەکی کەم دەهێڵرێتەوە، بەڵام کێڵگە تایبەتمەندەکانی پەلەوەر، بەتایبەتی لە لانکاشایر و لە باشووری ڕۆژهەڵات کە خزمەت بە بازاڕی لەندەن دەکەن، زیادیان کردووە.

دارستان
زۆرێک لە دارستانەکانی ئینگلتەرا لەلایەن کۆمیسیۆنی دارستانەوە بەڕێوەدەبرێن، کە جگە لە پەرەپێدانی بەرهەمهێنانی دار، جەخت لەسەر پاراستنی گیانلەبەرە کێوییەکان دەکاتەوە. لە ماوەی سەدەی ١٨ و نۆزدەهەمدا دار لەلایەن پیشەسازی ئاسن و پۆڵا و کەشتیسازییەوە زۆر بەکاردەهێنرا. لە ئێستادا خواست لەسەر دار لە پیشەسازییەکانی بیناسازی و مۆبیلیاتدا بەردەوامە، بەڵام، لەگەڵ جێبەجێکردنی بەرنامەی دارستانکردنی حکومەت، دارستانە نوێیەکانی کۆنی دەست دەکەن بە خاڵبەندیکردنی دیمەنەکە.

ڕاوەماسی
ماسی ئاوی شیرین ، لەوانە بریم، کاڕپ، پەرچ، پایک و ڕۆچ، لە ڕووبارەکانی ڕۆژهەڵاتی ئینگلتەرا بەردەستە. کۆد، هادۆک، وایت، هێرینگ، پلایس، هالیبوت، تۆربۆت و سۆل لە دەریاکانی باکوور و ئێرلەندا دەگیرێن. چەندین بەندەر، لەوانە لۆوێستۆفت ، گریت یارمۆس ، گریمسبی ، بریدلینگتۆن، و فلیتوود، کارگەی بەستن و پرۆسێسکردنیان لە نزیکەوە هەیە. کێڵگەکانی موسڵحە بەدرێژایی کانی و دەریاچەی ئیسێکس هەڵکەوتوون ، و کشتوکاڵی تروتی کەوانەیی بووەتە جێی بایەخ. ڕاوکردنی ماسی سەلەمون لەو ئاوانەدا قەدەغەیە کە زیاتر لە ٦ میل (١٠ کیلۆمەتر) لە کەناراوەکانی ئینگلتەرا دوورە.

سەرچاوە و دەسەڵات
بۆ زۆربەی سەدەی نۆزدە و بیستەم،خەڵوز دەوڵەمەندترین سەرچاوەی سروشتی ئینگلتەرا بوو ، زۆربەی پێداویستییەکانی وزەی وڵاتەکەی بەدیهێنا. بەڵام کێبڕکێی نێودەوڵەتی، بەرزبوونەوەی تێچووی ناوخۆیی، گەشەی بەدیلەکانی ناوخۆیی هەرزانتر (وەک غازی سروشتی )، و زیادبوونی نیگەرانییە ژینگەییەکان پێکەوە بوون و پیشەسازی خەڵوزیان لە ساڵانی هەشتاکان و نەوەدەکاندا پەكخست. ئێستا بەرهەمهێنانی خەڵوز تەنها یەک لەسەر پێنجی ئاستی ناوەڕاستی سەدەی بیستەمە. تەکنەلۆژیا نوێیەکان و دۆزینەوەی یەدەگی زەبەلاحی نەوت و گازی سروشتی لە دەریای باکووردا زیاتر شێوازی بەرهەمهێنانی وزەی گۆڕیوە. گازی سروشتی زۆرترین ڕێژەی پێداویستییەکانی وزەی ئینگلتەرا دابین دەکات، لە دوای ئەویش نەوت و خەڵوز و وزەی ئەتۆمی دێن.

بەرهەمهێنان
خۆڵ و قەراغ و بەردی وردکراو بە شێوەیەکی بەرفراوان بەردەستن و کەرەستەی خاو بۆ پیشەسازی بیناسازی دابین دەکەن. گڵ و خوێ لە باکووری ڕۆژئاوای ئینگلتەرا دەبینرێت، و کاولین (گڵی چین) لە کۆرنواڵ بەردەستە .

نزیکەی یەک لەسەر پێنجی کرێکارانی ئینگلتەرا لە بواری بەرهەمهێناندا کاردەکەن . پیشەسازییە سەرەکییەکان کە لە پارێزگاکانی باکووردا هەڵکەوتوون بریتین لە پرۆسێسی خۆراک , دروستکردنی بیرە، و بەرهەمهێنانی ماددە کیمیاییەکان، قوماش، کۆمپیوتەر، ئۆتۆمبێل، فڕۆکە، جلوبەرگ، شووشە، و بەرهەمی کاغەزی و کاغەزی. پیشەسازییە پێشەنگەکان لە باشووری ڕۆژهەڵاتی ئینگلتەرا بریتین لە دەرمان ، کۆمپیوتەر، مایکرۆ ئەلیکترۆنی، پارچەی فڕۆکە، و ئۆتۆمبێل.

دارایی
خزمەتگوزاری دارایی ناوەندی ئابووری ئینگلتەرایە بە تایبەت لە لەندەن و باشووری ڕۆژهەڵات. ناوەندێکی گەورەی جیهانییە بۆ دارایی و بانکی و بیمە، لەندەن- بە تایبەت شاری لەندەن- میوانداری دامەزراوەی سەد ساڵەی وەک بانکی ئینگلتەرا (١٦٩٤)، لۆیدز (١٦٨٨) و بۆرسەی لەندەن (١٧٧٣) دەکات، وەک هەروەها ئەو شتانەی کە لەم دواییانەدا هاتوون. هەرچەندە لەندەن زاڵە بەسەر کەرتەکەدا، بەڵام خزمەتگوزارییە داراییەکان لە شارەکانی دیکەشدا گرنگن، وەک لیدز و لیڤەرپوول و مانچستەر .

خزمەتگوزاری
چالاکییە خزمەتگوزارییەکان زیاتر لە دوو لەسەر سێی دامەزراندن لە ئینگلتەرا پێکدەهێنن، ئەمەش بەهۆی سەرەکیی لەندەن و گرنگی کەرتی خزمەتگوزارییە داراییەکانەوەیە. لەندەن وەک پایتەختی نیشتمانی و مەککەیەکی ڕۆشنبیری دیار، ژمارەیەکی زۆر هەلی کار لە حکومەت و پەروەردەدا دابین دەکات، هەروەها لە دامەزراوە زۆرە ڕۆشنبیرییەکانیدا. شارەکانی کامبریج ، ئیپسویچ و نۆرویچ ناوەندێکی گرنگی خزمەتگوزاری و تەکنەلۆژیای بەرزن، هەروەها "کۆریدۆری M4"- زنجیرەیەک شارۆچکە، وەک ریدینگ و سویندۆن ، لە نزیک ڕێگای ئۆتۆمبێلی M4 لە نێوان لەندەن و باشووری وێڵز . فرۆشتنی تاکەکەسی لە سەرانسەری وڵاتدا بەهێزە، لە مارکێتە ناوخۆییەکانی هەموو شوێنێکەوە تا دەگاتە...بوتیکە تایبەتەکانی مایفەیر لە وێست ئێند لە لەندەن .

هەروەها گەشتوگوزار ڕۆڵێکی بەرچاوی هەیە لە ئابووری ئینگلتەرادا. شوێنە سەرنجڕاکێشەکانی وڵاتەکە سەرنجی چەندین بەرژەوەندی جۆراوجۆر ڕادەکێشن، لە تەلارسازی دەوڵەمەند و شوێنەوار و هونەر و کولتوریەوە تا باخداری و دیمەنە دیمەندارەکانی. ژمارەیەکی زۆر لە پشوودەرانی ناوخۆیی ئینگلتەرا شوێنەکانی کەناری دەریا وەک بلاکپوول و بۆرنمۆس و گریت یارمۆس هەڵدەبژێرن . هەروەها پارێزگاکانی باشووری ڕۆژئاوا بە کەناراوەکانی فراوان و پارکە نەتەوەییەکان، ژمارەیەکی زۆر گەشتیار بۆ لای خۆیان ڕادەکێشن. بەڵام سروشتی وەرزی و کەم مووچەی زۆرێک لە کارە خزمەتگوزارییەکان و پەیوەندیدار بە گەشتیاران وایکردووە تێکڕای داهات لە باشووری ڕۆژئاوا کەمتر بێت لە زۆربەی ناوچەکانی دیکەی ئینگلتەرا. ساڵانە بە ملیۆنان گەشتیار بەریتانی و نێودەوڵەتی سەردانی شوێنە سەرنجڕاکێشەکانی لەندەن دەکەن وەک...مۆزەخانەی بەریتانی و گەلەری نیشتمانی و ئابای وێستمینستەر و کاتدراڵی سانت پاوڵ و تاوەری لەندەن ; هێشتا هەندێکی تریش گەشت دەکەن بۆ دەرەوەی پایتەخت بۆ ئەوەی کاتدراڵی کانتربێری و یۆرک مینستەر وەربگرن.

گواستنەوە
ئینگلتەرا لەلایەن ڕێگاوبان و هێڵی ئاسن و بەندەر و فڕۆکەخانەکانەوە خزمەتگوزارییەکی باشی هەیە. لە ماوەی ساڵانی هەشتاکان و نەوەدەکاندا بازرگانی بەریتانیا لەگەڵ ئەوروپا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کرد و ئێستا بەندەرەکانی باشوور و باشووری ڕۆژهەڵاتی ئینگلتەرا هاتوچۆی بەرچاو زیاتر لە بەندەرەکانی لیڤەرپوول و مانچستەر مامەڵە دەکەن. بەندەرەکانی پێشەنگ بۆ هاتوچۆی کۆنتێنەر بریتین لە فێلیکسستۆ ، تیلبێری ، تەمزپۆرت (مێد وەی)، لیڤەرپوول، و ساوسهامپتۆن . دۆڤەر , گریمسبی , و هارویچ بە شێوەیەکی سەرەکی مامەڵە لەگەڵ هاتوچۆی ڕۆڵ ئۆن دەکەن. فڕۆکەخانە سەرەکییەکانی لەندەن و دەوروبەری بریتین لە هیسڕۆ، گاتویک و ستانستێد کە پێکەوە ساڵانە خزمەت بە زیاتر لە ٤٠ ملیۆن سەرنشین دەکەن. فڕۆکەخانەکان لە بیرمینگهام, مانچستەر، نیوکاسڵ ئاپۆن تاین , و لوتۆن هەروەها مامەڵە لەگەڵ بڕێکی بەرچاو لە هاتوچۆ دەکەن. بۆ یەکەمجار لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمدا لێکۆڵینەوە لە توانای تونێلێک لە ژێر کەناڵی ئینگلیزی لە نێوان ئینگلتەرا و فەرەنسا کرا. دوای مشتومڕێکی درێژخایەن و چەندین دواکەوتن ، هێڵی شەمەندەفەری تونێلی کەناڵ لە ساڵی ١٩٩٤ لە نێوان فۆلکستۆن لە کێنت و شارۆچکەی سەنگاتی فەرەنسی لە نزیک کالێ کرایەوە.

ڕێگا سەرەکییەکان لە لەندەنەوە بە هەموو ئاراستەکانەوە دەدرەوشێنەوە و زیادبوونی هاتوچۆ لە ڕێگا سەرەکییە قەرەباڵغەکاندا دیارە. لەندەن و شارە گەورەکانی تر و شارۆچکەکان بە تۆڕێکی کارامەی شەمەندەفەر بەیەکەوە بەستراونەتەوە. چەندین شەمەندەفەری بارهەڵگری خێرا خزمەت بە ناوەندە پیشەسازییە گەورەکان دەکەن. سیستەمی شەمەندەفەری ژێرزەمینیی لەندەن ، "لولە"، نزیکەی ٢٥٠ میل لە ڕێگاکە دەگرێتەوە (٤٠٠ کم). ڕێڕەوی ئاوی ناوخۆیی لە ماوەی سەدەی ١٧ و ١٨ پەرەی پێدرا، بە شێوەیەکی سەرەکی بۆ هەڵگرتنی کەرەستەی خاو و گەورە وەک خەڵوز، کانزای ئاسن و بەردی لیمۆ لە نێوان ناوەندە پیشەسازییەکانی مانچستەر، لیدز، شێفیڵد ، کینگستۆن ئاپۆن هال، بیرمینگهام، و لەندەن. لە کۆتایی سەدەی ١٨دا، سیستەمێکی "خاچ"ی کەناڵەکان دەریاچەی تەمز، هامبەر، مێرسی و سێڤێرن بەیەکەوە دەبەستەوە. ئێستا زۆربەی کەناڵەکان لە بەکارهێناندا نین.

بۆ باسی زیاتر لە ئابووری ئینگلتەرا، سەیری بەشە ئابوورییەکانی بابەتەکەی شانشینی یەکگرتوو بکەن .

حکومەت و کۆمەڵگا
چوارچێوەی دەستوری
شانشینە یەگرتۆکان
شانشینە یەگرتۆکان
ئینگلتەرا خۆی خاوەنی حکومەت و دەستوورێکی فەرمی نییە و ڕۆڵێکی تایبەتی ئینگلیزی لە حکومەت و سیاسەتی هاوچەرخدا بە هەر مانایەکی فەرمی سەختە دەستنیشان بکرێت، چونکە ئەمانە لەسەر بنەمای سەرتاسەری بەریتانی کاردەکەن. لە ڕووی مێژووییەوە، ڕەنگە ئینگلیزەکان شانازیی پەرەسەندنی ...پەرلەمان , کە لە فۆڕمی سەدەی ناوەڕاستیدا ، پەیوەندی بە پراکتیکی ئەنگلۆساکسۆنەوە هەبوو کە بە بەردەوامی کەسە دیارەکان کۆدەبنەوە. هەروەها ڕەنگە ئینگلیزەکان شکۆمەندی شۆڕشی ساڵی ١٦٨٨یان پێ بدرێت ، کە سەروەری یاسا و کۆنترۆڵی پەرلەمانی لەسەر باج و سوپا، ئازادی قسەکردن و لێبوردەیی ئایینی دووپاتکردەوە. ئازادی قسەکردن و بیروڕا لەگەڵ دەرفەتی گونجاو بۆ مشتومڕی مەعقول بەشێک لە نەریتی ئینگلیزی پێکدەهێنن، بەڵام گەشەسەندنی حکومەتی حیزبی و پەرلەمانی بە فۆرمەکانی مۆدێرن لە دوای یاسای یەکێتی ساڵی ١٧٠٧ ڕوویدا، کاتێک، لە سیاسەتدا، مێژووی ئینگلتەرا بوو بە مێژووی بەریتانیا . بە پێچەوانەی سکۆتلەندا ,وێڵز , و ئێرلەندای باکوور , کە هەریەکەیان ئەنجومەن یان پەرلەمانی تایبەت بە خۆیان هەیە، حکومەتی ناوچەیی لە ئینگلتەرا بوونی نییە.

حکومەتی خۆجییی
ئینگلتەرا سیستەمێکی جیاوازی حکومەتی ناوخۆیی هەیە، کە بەدرێژایی سەدەکان پەرەی سەندووە. شایرەکان یان پارێزگا مێژووییەکان کە لە سەردەمی ئەنگلۆساکسۆنەکاندا گەشەیان کرد، وەک یەکەیەکی جوگرافی و کولتووری و کارگێڕی بۆ ماوەی نزیکەی هەزار ساڵ بەردەوام بوون . لە ساڵی ١٨٨٨ یاسای حکومەتی خۆجێی ئەرکە کارگێڕییەکانی ڕێکخراوی...پارێزگاکان و هەندێک لە سنوورەکانی پارێزگا مێژووییەکانی کێشایەوە بۆ دروستکردنی پارێزگای کارگێڕی نوێ، لەنێویاندا پارێزگای لەندەن ، کە لە بەشێک لە پارێزگا مێژووییەکانی میدلێسێکس ، سوری و کێنت پێکهاتبوو .

چاکسازی زیاتری حکومەتی ناوخۆیی لە ماوەی ساڵانی شەست و حەفتاکان گۆڕانکاری نوێی لە سنووری پارێزگا کارگێڕییەکان هێنا، زۆربەیان ڕووبەرەکەیان لەدەستدا بۆ حەوت پارێزگای نوێی شارە گەورەکان، لەنێویاندا لەندەنی گەورە . هەریەکێک لەم پارێزگایانە چەندین قەزا یان شارۆچکەی ئاستی خوارەوەیان لەخۆگرتبوو. لە ساڵی ١٩٨٦ لەندەنی گەورە و پارێزگا گەورەکان دەسەڵاتی کارگێڕی خۆیان لەدەستدا، کە بۆ ناوچە پێکهێنەرەکانیان تێپەڕی . لە ماوەی ساڵانی نەوەدەکاندا خولێکی دیکەی ڕێکخستنەوەی حکومەتی ناوخۆیی کەمبوونەوەی زیاتری لە ڕووبەری پارێزگا کارگێڕییەکان هێنا. بەشێک لە زۆرێک لە پارێزگا ئیدارییەکانی پێشوو سەربەخۆیی کارگێڕییان بەدەستهێناوەک دەسەڵاتی یەکگرتوو- جۆرێکی نوێ لە یەکەیەکی کارگێڕی. زۆرێک لە دەسەڵاتە یەکگرتووە نوێیەکان، بەڵام هەموویان نا، ناوچە شارییەکانن. بەم شێوەیە، کاریگەری یەکگرتووی چاکسازییەکانی حکومەتی ناوخۆیی سەدەی بیستەم جیاکردنەوەی زۆربەی ناوچە شارە گەورەکانی ئینگلتەرا بوو لە پێکهاتەی نەریتی پارێزگاکان. بەڵام بۆ مەبەستی ڕێوڕەسمی و ئاماری، حکومەت لە ماوەی ساڵانی نەوەدەکاندا یەکەیەکی نوێی دروستکرد- ئەو پارێزگایە ڕێوڕەسمی، یان جوگرافی. هەر پارێزگایەکی جوگرافی یان هاوسنوورە لەگەڵ پارێزگایەکی گەورە یان یەک یان چەند دەسەڵاتێکی یەکگرتوو لەخۆدەگرێت ، زۆرجار لەگەڵ ئەو پارێزگایە کارگێڕییەی کە لە ڕووی مێژووییەوە پەیوەندییان پێوە هەیە. لەندەنی گەورە لە ساڵی ٢٠٠٠دا بەشێک لە دەسەڵاتە کارگێڕییەکانی وەرگرتەوە.

حکومەتە خۆجێییەکان دەسەڵاتی یاسادانانیان کەمە و دەبێت لە چوارچێوەی ئەو یاسایانەدا کاربکەن کە لەلایەن پەرلەمانەوە دەردەچن. ئەوان دەسەڵاتی دەرکردنی ڕێسا و وەرگرتنی باجی موڵک و ماڵییان هەیە لە سنوورێک کە لەلایەن حکومەتی ناوەندییەوە دیاری کراوە. جگە لەوەش، ئەوان بەرپرسیارن لە کۆمەڵێک خزمەتگوزاری کۆمەڵایەتی ، لەوانە بابەتی ژینگەیی، پەروەردە، ڕێگاوبان و هاتوچۆ، خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکان، ئاگرکوژێنەوە، پاکوخاوێنی، پلاندانان، نیشتەجێبوون، پارک و کات بەسەربردن، و هەڵبژاردنەکان.

بەشە لاوەکییە ناوخۆییەکان و یەکە کارگێڕییەکانی ئینگلتەرا بریتین لە پارێزگای مێژوویی و جوگرافی و کارگێڕی جیاواز؛ قەزاکان؛ دەسەڵاتە یەکگرتووەکان؛ شارە گەورەکان و ناوچە گەورەکان؛ و دامەزراوە تایبەتمەندەکانی تر.

پارێزگا مێژووییەکان
هەموو بەشێکی ئینگلتەرا لە چوارچێوەی یەکێک لە ٣٩ پارێزگای مێژووییدایە، کە هیچ ئەرکێکی کارگێڕی ئێستایان نییە. هەندێک لە پارێزگا ئیدارییەکانی ئێستا ناوی پارێزگا مێژووییەکانیان هەڵگرتووە، هەرچەندە سنوورەکانیان چیتر بە وردی یەکدەگرنەوە. سەرەڕای لەدەستدانی ئەرکی کارگێڕییان، پارێزگا مێژووییەکان بەردەوامن لە خزمەتکردن وەک فۆکۆسێک بۆ ناسنامەی ناوخۆیی، و دامەزراوە کولتوورییەکانی وەک کۆمەڵە وەرزشییەکان زۆرجار لەلایەن پارێزگا مێژووییەکانەوە ڕێکدەخرێن.

پارێزگا جوگرافییەکان
بۆ مەبەستی ڕێوڕەسمی، هەموو بەشێکی ئینگلتەرا سەر بە یەکێکە لە ٤٧ پارێزگای جوگرافی، یان ڕێوڕەسمی، کە جیاوازن لە پارێزگا مێژووییەکان. پاشا لیوایەکی لۆرد و شەریفێکی باڵا دیاری دەکات بۆ نوێنەرایەتیکردنی هەر پارێزگایەکی جوگرافی. لەبەر ئەوەی هەموو بەشێکی ئینگلتەرا دەکەوێتە چوارچێوەی یەکێک لەم پارێزگایانە، ئەوان وەک یەکەیەکی ئاماری و جوگرافی خزمەت دەکەن. هەندێک لە پارێزگا جوگرافییەکان هاوسنوورن لەگەڵ پارێزگا گەورەکان (لەوانەش لەندەنی گەورە). بۆ هەموو پارێزگایەکی کارگێڕی، پارێزگایەکی جوگرافی بە هەمان ناو هەیە کە هەموو پارێزگایەکی کارگێڕی لەخۆدەگرێت؛ بەڵام هەندێک لە پارێزگا جوگرافییەکان پەیوەندییان بە پارێزگا کارگێڕییەکانەوە نییە. هەروەها ڕەنگە پارێزگا جوگرافییەکان یەک یان چەند دەسەڵاتێکی یەکگرتوو لەخۆ بگرن.

پارێزگا و قەزا کارگێڕییەکان
لە ئێستادا لە ئینگلتەرا ٢٧ پارێزگای ئیداری هەیە و زۆربەیان هەمان ناوی پارێزگا مێژووییەکانیان هەڵگرتووە. بەڵام بە پێچەوانەی ئەم دووەمیانەوە، پارێزگا ئیدارییەکان تەواوی خاکی ئینگلیزی ناگرێتەوە؛ جگە لەوەش، پێکهاتەی حکومەتەکەیان بە دوو قات دادەنرێت، چونکە دابەش دەکرێن بەسەر یەکەکانی ئاستی خوارەوە کە بە قەزا، ناوچە، یان شار ناسراون. حکومەت لەسەر ئاستی پارێزگا بەرپرسیارە لە پلاندانانی شارە گەورەکان، ڕێگاوبانەکان و هاتوچۆ، ئاگرکوژێنەوە، فڕێدانی پاشماوە، پەروەردە، کتێبخانە، خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکان، و پاراستنی بەکاربەر . یەکەکانی پلەی دووەم (ناوچەکان، لەوانە ئەوانەی وەک ناوچە یان شار دیاری کراون) بەرپرسیارن لە پلاندانانی ناوخۆیی، تەندروستی گشتی، بابەتە ژینگەییەکان، کۆکردنەوەی پاشماوە، کات بەسەربردن، و تۆمارکردنی دەنگدەران.

دەسەڵاتە یەکگرتووەکان
لە ئێستادا ئینگلتەرا ٥٦ یەکەی کارگێڕی لەخۆدەگرێت کە پێیان دەوترێت دەسەڵاتی یەکگرتوو، بەو ناوە ناونراوە چونکە بە پێچەوانەی پارێزگا کارگێڕییەکانەوە، ئەوان دابەش نەکراون بەسەر قەزا، ناوچە، یان شاردا بەڵکو لەبری ئەوە یەک قات لە حکومەتی ناوخۆیی پێکدەهێنن . دەسەڵاتە یەکگرتووەکان بەرپرسیارن لە هەموو ئەرکە کارگێڕییەکانی هەردوو پارێزگای کارگێڕی و قەزاکانی ناو پارێزگاکان. هەندێک لە شارەکانی ئینگلتەرا وەک دەسەڵاتی یەکگرتوو دیاری کراون.

شارە گەورەکان و قەزاکان
٣٦ قەزای گەورە هەیە، کە بەشە لاوەکییەکانی شەش پارێزگای گەورەن لە ئینگلتەرا، لەندەنی گەورەش لەخۆناگرێت. هەر پارێزگایەکی گەورە بەسەر چەندین قەزای گەورەدا دابەشکراوە، کە وەک دەسەڵاتی یەکگرتوو وان لەڕووی ئەوەی هەموو ئەرکە کارگێڕییەکانی حکومەتی ناوخۆیی بەڕێوەدەبەن. پێشتر پارێزگا گەورەکان ئەرکی کارگێڕی هاوشێوەی پارێزگا کارگێڕییەکانیان هەبوو، بەڵام ئەو ئەرکانە لە ساڵی ١٩٨٦دا تێپەڕین بۆ ناوچە گەورەکانی پێکهێنەری خۆیان. ئێستا پارێزگا گەورەکان تەنها وەک یەکەیەکی جوگرافی و ئاماری لە ژیاندا دەمێننەوە و هەروەها وەک پارێزگایەکی ڕێوڕەسمی کاردەکەن.

لەندەنی گەورە
لەندەنی گەورە یەکەیەکی کارگێڕی ناوازەیە. وەک پارێزگاکانی دیکەی شارە گەورەکان، زۆربەی ئەرکە کارگێڕییەکانی لە ساڵی ١٩٨٦دا لەدەستدا بۆ ناوچە پێکهێنەرەکانی. بەڵام بەهۆی پێگەی تایبەتی لەندەنی گەورە وەک پایتەختی نیشتمانی، حکومەتی ناوەندی شانشینی یەکگرتوو بەرپرسیارێتی ڕاستەوخۆی لە ئەرکەکانی دیکەدا گرتە ئەستۆ کە بەزۆری لەلایەن حکومەتە ناوخۆییەکانەوە ئەنجام دەدرا. لە ساڵی ٢٠٠٠ ناوچەی گەورە بەشێک لە دەسەڵاتە ئیدارییەکانی وەرگرتەوە. دەسەڵاتی نوێی لەندەنی گەورە کە پێکهاتبوو لە سەرۆکی شارەوانییەکی ڕاستەوخۆ هەڵبژێردراو و ئەنجومەنی ٢٥ کەسی، هەندێک لەو بەرپرسیارێتیانەی لە لەندەن گرتە ئەستۆ کە پێشتر لەلایەن حکومەتی ناوەندییەوە جێبەجێ دەکرا- بەتایبەتی گواستنەوە، پلاندانان، پۆلیس و خزمەتگوزارییە فریاگوزاریەکانی دیکە.

لەندەنی گەورە لە ٣٢ ناوچە پێکهاتووە و لە...شاری لەندەن کە ڕووبەرێکی یەک میل چوارگۆشەیە (٢.٦ کیلۆمەتر چوارگۆشە) لە ناوەڕۆکی لەندەن کە سنوورەکانی لە سەدەکانی ناوەڕاستەوە گۆڕانکارییەکی کەمی بەسەردا هاتووە . ئێستا شوێنی ناوچەی دارایی لەندەنە. شارەکە یەکێکە لە بەشە پێکهێنەرەکانی لەندەنی گەورە، بەڵام ماف و ئیمتیازاتی هەیە کە جیاوازە لە ٣٢ ناوچە، لەنێویاندا سەرۆکی شارەوانی خۆی، کە نابێت لەگەڵ سەرۆکی شارەوانی لەندەنی گەورە تێکەڵ بکرێت. شارەوانییەکان و شاری لەندەن بەرپرسیارێتی جیا لە ئەرکەکانی حکومەتی ناوخۆیی دەهێڵنەوە جگە لە پلاندانان و گواستنەوە و خزمەتگوزارییە فریاگوزارییە گەورەکان.

پەرستگا و شارۆچکەکان
ئەنجومەنی پارێش و شارۆچکەکان نزمترین پلەی حکومەتی ناوخۆیی لە ئینگلتەرا پێکدەهێنن. پارێشەکان بریتین لە بەشە لاوەکییە مەدەنییەکان، بەزۆری سەنتەری گوندێک یان شارۆچکەیەکی بچووکن، کە جیاوازن لە ئۆرگانەکانی کڵێسا. ئەوان دەسەڵاتی هەڵسەنگاندنی "فەرمانەکان" (پارەی زیادە)یان هەیە لەسەر ڕێژەی ناوخۆیی (باجی موڵک)، و خاوەنی کۆمەڵێک ماف و ئەرکی دیکەن، لەوانە بەشداریکردن لە پلاندانانی ناوچەیی و پاراستنی شوێنە هاوبەشەکان و شوێنە وەرزشییەکان.

دادوەری ئینگلتەرا
ئینگلیزەکان بە جیهان، بە تایبەتی ئەمریکای باکوور و بەشێکی زۆری کۆمۆنوێڵس , سیستەمی...یاسای ئینگلیزی کە پێگە و گشتگیربوونی بەدەستهێناوە کە لەگەڵ یاسای ڕۆمانیدا بگونجێت . یاسای ئینگلیزی لە سەردەمی ئەنگلۆساکسۆنەکانەوە سەرچاوەی گرتووە و دوو لە تایبەتمەندییەکانی بریتین لە پەسەندکردنی یاسای نەریتی (یاسای باو ) نەک یاسایاسا و سیستەمی جێبەجێکردنی لەلایەن دادوەرە نیوەکاتییە ناوخۆییەکانەوە، لەلایەن دەستەی سوێندخواردنی ناوخۆیی هەڵبژێردراو، و لەلایەن دادوەرە گەشتیارەکانەوە کە لە شارۆچکەیەکی پارێزگاوە (کورسی) دەچنە شارۆچکەیەکی دیکە لە بازنەکەدا. سیستەمی ئەنگلۆساکسۆن لە ژێر دەسەڵاتی نۆرمانەکاندا هێڵدرایەوە بەڵام بە فەرمی کرا؛ بۆ نموونە، لە سەدەی ١٣ەوە، یاسای کەیس تۆمارکرا بۆ ئەوەی پێشینەیەکی یەکسان پێشکەش بکات. لە سەردەمی مۆدێرندا پشت بەستنێکی زیاتر بە یاسای یاسا بەستراوە کە لە هەزاران کردەوەی پەرلەماندا هاتووە، بەڵام زیاتر لە ٣٠٠ هەزار کەیسی تۆمارکراو هەیە کە دەتوانرێت ڕوویان لێبکات بۆ پێشینە. لایەنەکانی دیکەی یاسای ئینگلیزی بریتین لە گریمانە بنەڕەتییەکە کە تۆمەتبار بە بێتاوان دادەنرێت تا ئەو کاتەی تاوانەکەی دەسەلمێنرێت و سەربەخۆیی دەسەڵاتی دادوەری لە دەستێوەردانی تاج یان حکومەت لە پرۆسەی دادوەریدا.

ئەنجومەنی لۆردز
ئەنجومەنی لۆردز
سیستەمی یاسایی دابەشکراوە بەسەر دادگای مەدەنی و دادگای تاوانەکاندا. ئەنجومەنی لۆردەکان دوا دادگای تێهەڵچوونەوە بوو بۆ هەردوو کەیسی مەدەنی و تاوانکاری کە لە ڕێگەی دادگای باڵا یان دادگای تێهەڵچوونەوە تۆمارکرابوون تا ساڵی ٢٠٠٩، کاتێک ئەو ئەرکە لەلایەن دادگای باڵای تازە دامەزراوەی شانشینی یەکگرتووەوە گیرا. لە ساڵی ١٩٧١دا…دادگای تاج جێگەی تاکە دادگاکانی گرتەوە (چارەک دانیشتنەکان و assizes)، و ئێستا یەک دادگایە کە دەتوانێت لە هەر شوێنێکی ئینگلتەرا دابنیشێت، مامەڵە لەگەڵ هەر دادگاییکردنێک بکات لەسەر تۆمەتبارکردن , و گوێگرتن لە تانەدان و رێوشوێنەکان یان لەسەر سزایەک یان لەسەر بابەتە مەدەنییەکان. لە بنەمای سیستەمی دادگای تاوانەکاندا، دادگاکانی دادوەرەکان جگە لە بەشێکی بچووک لە دۆسیە تاوانکارییەکان گوێ لە هەموو دۆسیە تاوانکارییەکان دەگرن.

پرۆسەی سیاسی
هەموو ئەو هاوڵاتیانەی کە تەمەنیان لانیکەم ١٨ ساڵ بێت مافی دەنگدانیان هەیە لە هەڵبژاردنەکاندا، هەڵبژاردنەکان لە ئینگلتەرا لە سێ ئاستی ناوخۆیی، نیشتمانی و سەروو نیشتمانیدا کێبڕکێیان لەسەر دەکرێت. ئەندامانی ئەنجومەنی خۆجێی بۆ ماوەی چوار ساڵ هەڵدەبژێردرێن. هەموو ئەو هاوڵاتیانەی بەریتانی کە لە ئینگلتەرا نیشتەجێن مافی دەنگدانیان هەیە لە هەڵبژاردنە ناوخۆییەکان، هەروەها دانیشتوانی وڵاتانی دیکەی یەکێتی ئەوروپا (یەکێتی ئەوروپا). ئینگلتەرا چوار لەسەر پێنج (زیاتر لە ٥٠٠) ئەندامانی ئەنجومەنی کۆمۆنەکان هەڵدەبژێرێت کە دەسەڵاتی یاسادانانی شانشینی یەکگرتووە. هەر ئەندامێک نوێنەرایەتی یەک بازنەی هەڵبژاردنی جوگرافی دەکات . هەڵبژاردن بۆ ئەنجومەنی کۆمۆنەکان لانیکەم پێنج ساڵ جارێک ئەنجام دەدرێت و دەنگدان تەنها بۆ هاوڵاتیانی بەریتانیا سنوردارە. هەروەها دەنگدەران ئەندامانی پەرلەمانی ئەوروپا هەڵدەبژێرنپێنج ساڵ جارێک لە ڕێگەی سیستەمێکی نوێنەرایەتی ڕێژەییەوە؛ هاوڵاتیانی یەکێتی ئەوروپا کە غەیرە بەریتانین و لە ئینگلتەرا نیشتەجێن، مافی بەشداریکردنیان لەم جۆرە هەڵبژاردنانەدا هەیە.

پارتەکانی پارێزگاران و کرێکاران مەیلیان هەبووە لەسەر زاڵبوون بەسەر پرۆسەی سیاسیدا، ئەمەش وایکردووە زۆربەی شیکارەکان وڵاتەکە بە خاوەنی سیستەمی دوو حزبی کۆن وەسف بکەن . بەڵام لە حەفتاکانی سەدەی ڕابردووەوە، پارتە بچووکەکان ڕۆڵێکی گرنگتریان لە هەڵبژاردنەکانی ئینگلیزیدا گێڕاوە، بە تایبەت لەسەر ئاستی ناوخۆیی، و لە سەرەتای سەدەی بیست و یەکەمدا لیبراڵ دیموکراتەکان ، کە پارتی بچووکی سەرەکی بوو، دەستیان کرد بە بەدەستهێنانی دەستکەوتی گەورە لە هەڵبژاردنەکاندا، هەروەها یەکگرتووی گوماناوی یۆرۆ پارتی سەربەخۆیی شانشینی . لە دڵسۆزی حیزبیدا دابەشبوونێکی دیاریکراوی باکوور و باشوور هەیە. پارتی کرێکاران لە باکووری ئینگلتەرا و لە ناوچە شارییەکان لە سەرتاسەری وڵات بەهێزە؛ پارێزەران _لە زۆربەی باشووردا زاڵ بوون بەسەر سیاسەتدا (بەبێ لەندەن)؛ و لیبراڵ دیموکراتەکان بە تایبەتی لە باشووری ڕۆژئاوای ئینگلتەرا ڕکابەرییان هەیە، لە زۆرێک لە هەڵبژاردنە ناوخۆیی و نیشتمانییەکان جێگەی پارتی کرێکاران وەک ئۆپۆزیسیۆنی سەرەکی پارتی پارێزگاران دەگرێتەوە.

تەندروستی و خۆشگوزەرانی
باشتربوونی چاودێری تەندروستی بە زیادبوونی تەمەن درێژی خەڵک لە ئینگلتەرا ڕەنگ دەداتەوە. لە ساڵی ١٩٦٠ەوە تا سەرەتای سەدەی بیست و یەکەم تەمەنی تەمەن لە ٦٨ ساڵەوە بۆ نزیکەی ٧٥ ساڵ بۆ نێرەکان و لە ٧٤ ساڵەوە بۆ نزیکەی ٨٠ ساڵ بۆ مێیەکان زیادیکردووە. نەخۆشی تاجی دڵ و شێرپەنجە هۆکاری سەرەکی مردنن لە نێوان پیاوانی تەمەن ٥٠ ساڵ و سەرووتر و هەروەها لەنێو ژنانی تەمەن ٤٠ ساڵ و سەرووتر. هەرچەندە هەندێک نەخۆشی تووشبوو وەک ئیفلیجی منداڵان و سیل بە کردەوە نەماون، بەڵام ڕوودانی کۆکە و هەوکردنی توندی پەردەی مێشک لە نێوان منداڵان لە ئینگلتەرا زیادی کردووە.

ەکەخزمەتگوزاری تەندروستی نیشتمانی , کە ئۆرگانێکی حکومەتی ناوەندییە، خزمەتگوزاری پزیشکی گشتگیر بۆ هەموو دانیشتووی ئینگلتەرا پێشکەش دەکات. پزیشکان، پزیشکانی ددان، چاویلکەساز و دەرمانسازەکان لەناو خزمەتگوزارییەکەدا وەک بەڵێندەری سەربەخۆ کاردەکەن. خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکان لە ڕێگەی بەشە خزمەتگوزارییە کۆمەڵایەتییەکانی دەسەڵاتی ناوخۆییەوە پێشکەش دەکرێن. خزمەتگوزارییەکان ئاراستەی منداڵان و گەنجان، خێزانە کەم داهاتەکان، بێکاران، کەمئەندامان، نەخۆشە دەروونییەکان و بەساڵاچووان دەکرێت. چەندین ڕێکخراوی ئایینی بە هەمان شێوە یارمەتی و ئامۆژگاری پێشکەش دەکەن. پلانی بیمەی نیشتمانی تاکەکان بیمە دەکات لە لەدەستدانی داهات بەهۆی بێکاری و منداڵبوون و نەخۆشی درێژخایەن. خانەنشینی خانەنشینی، یارمەتی بێوەژن و منداڵبوون، دەرماڵەی منداڵ و سەرپەرشتیار، و یارمەتی بۆ برینداربوون یان مردنی پەیوەست بە کارەوە دابین دەکات.

خانووبەرەی ئینگلتەرا
بەهۆی لێشاوی کۆچبەران لە وڵاتانی کۆمۆنوێڵس و لە ناوچە گوندنشینەکانی ئینگلتەرا، لەندەن و شارەکانی دیکەی سەرتاسەری وڵات هەندێک جار تووشی کەمیی خانووبەرەی توند بوون. لە ڕووی مێژووییەوە، بەشێکی بەرچاو لە خەڵک لە خانووبەرەی گشتیدا دەژیانلەلایەن حکومەتە ناوخۆییەکانەوە دروستکراوە. لە ماوەی ساڵانی هەشتاکان و نەوەدەکاندا خاوەندارێتی خانوو لە سەرتاسەری بەریتانیا (و بە تایبەتی لە ئینگلتەرا) بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کرد، چونکە حکومەت یاسایەکی دەرکرد کە هانی کرێچییەکانی خانووبەرەی گشتی دەدا بۆ کڕینی یەکەکانیان. لە کاتێکدا لە ساڵانی پەنجاکانی سەدەی ڕابردوودا نزیکەی لەسەدا ٣٠ی خانووەکان خاوەنەکانیان داگیرکرابوون، بەڵام تا کۆتایی سەدەی بیستەم ئەو ڕێژەیە بۆ نزیکەی لەسەدا ٧٠ی خانووەکانی ئینگلتەرا بەرزبووبووەوە. هەرچەندە خاوەندارێتی خانوو لە هەموو ناوچەکاندا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە، بەڵام لە لەندەن کەمترین بووە (نزیکەی سێ لەسەر پێنج) و لە باشووری ڕۆژهەڵات بەرزترین بووە (نزیکەی سێ لەسەر چوار). هێشتا نزیکەی یەک لەسەر پێنجی هەموو کرێچیەکان لە خانووبەرەی گشتیدا دەژین. لە ماوەی ساڵانی نەوەدەکاندا حکومەت تەرخانی کردسەرچاوەی بەرچاو بۆ مۆدێرنکردنی خانووبەرەی گشتی و کەمکردنەوەی تاوان لە خانووبەرەدا. بێ ماڵ و حاڵ گرفتێکی تایبەت بووە بە تایبەت لە لەندەن.

خوێندن
لە ئینگلتەرا وەزارەتی پەروەردە بەرپرسیارە لە هەموو ئاستەکانی پەروەردە. بەڵام زانکۆکان خۆبەڕێوەبەرین و تەنیا بۆ یارمەتی دارایی پشت بە حکومەتی ناوەندی دەبەستن. خوێندن لە نێوان تەمەنی ٥ بۆ ١٦ ساڵدا ناچارییە، نزیکەی یەک لەسەر سێی قوتابخانە سەرەتایی و ناوەندییەکانی ئینگلتەرا لەلایەن ڕێکخراوە خۆبەخشەکانی ئەنگلیکان یان ڕۆمانی کاسۆلیکەوە بەڕێوەدەبرێن. زیاتر لە چوار لەسەر پێنجی دانیشتوانی قوتابخانەی ناوەندی (منداڵانی تەمەن 11 تا 18 ساڵ) لە ناو سیستەمی قوتابخانەی حکومەتدا بەشداری لە خوێندنی گشتگیر دەکەن کە لەلایەن دەوڵەتەوە پارەدار دەکرێتقوتابخانەکان، کە تێیدا وەرگرتن تەنها لەسەر بنەمای لێهاتوویی نییە؛ ئەوانی دیکەش دەخوێنن لە قوتابخانەکانی ڕێزمان (کە لەسەر بنەمای فێرکردنی ڕێزمان [بە واتای لاتینی] بۆ کوڕان دامەزراوە)، قوتابخانە مۆدێرنەکانی ناوەندی (کە کەمیان ماونەتەوە)، یان یەکێک لە ژمارە گەشەسەندووەکانی قوتابخانە پسپۆڕەکان (وەک کۆلێژەکانی تەکنەلۆژیای شار). کۆلێژە باڵاکان کۆمەڵێک خولی پیشەیی و ئەکادیمی تەواو پێشکەش بە خوێندکارانی تەمەن ١٦ ساڵ و سەرووتر دەکەن. جۆرێکی نوێ لە قوتابخانە کە لەلایەن دەوڵەتەوە پارەی بۆ دابین دەکرێت، ئەو ئەکادیمیایە، لە سەردەمی سەرۆکوەزیران تۆنی بلێردا هاتە ئاراوە و لە سەردەمی حکومەتدا بە سەرۆکایەتی دەیڤید کامیرۆن فراوانتر کرا. ئەکادیمیاکان کە بە شێوەیەکی گشتی جێگەی قوتابخانە کەم ئەنجامەکانیان گرتۆتەوە، ڕاستەوخۆ لە حکومەتی ناوەندییەوە بودجەی خۆیان وەردەگرن و ملکەچی ئاراستە و سیاسەتەکانی دەسەڵاتی ناوخۆیی نین. قوتابخانە ئازادەکان بە هەمان ئۆتۆنۆمی کاردەکەن بەڵام قوتابخانەی نوێی دەستپێکردنن نەک قوتابخانەی جێگرەوە. هەروەها قوتابخانە سەربەخۆکان هەردوو خوێندنی سەرەتایی و ناوەندی پێشکەش دەکەن بەڵام کرێی خوێندن وەردەگرن. لە شارە گەورەکاندا ژمارەیەکی زۆر لە قوتابخانە سەربەخۆکان لەلایەن کۆمەڵگە نەتەوەیی و ئایینییەکانەوە بەڕێوەدەبرێن .

ئەوانەی پێیان دەوترێتقوتابخانە حکومییەکان کە لە ڕاستیدا تایبەتن، زۆرجار وەک قوتابخانەی سەربەخۆ پۆلێن دەکرێن. لە ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەمدا بە "قوتابخانەی گشتی" ناسران، کاتێک وەرگرتنیان لە زانایانی تەنیا ناوخۆیی فراوانتر کرد و شوێنی "بەشداریکردن"ی نیشتەجێبوونیان بۆ قوتابیانی دوورتر دابین دەکرد. هەرچەندە کرێیەکانیان لە دەرەوەی دەستی هەمووان بوو جگە لە دەوڵەمەندترین خێزانەکان، بەڵام ئەم قوتابخانانە لە بنەڕەتدا کراوە بوون بۆ خەڵک و ئەم زاراوەیە تا سەردەمی مۆدێرن ماوەتەوە. زۆربەی قوتابخانە حکومییەکان بەردەوامن لە نیشتەجێبوون، دارایی تایبەتیان هەیە، و پەروەردە پێشکەش بە منداڵانی تەمەن ١١ تا ١٩ ساڵ دەکەن. قوتابخانە حکومییە گرنگەکان بۆ کوڕان بریتین لە ئیتۆن (کۆنترین؛ دامەزراوە لە ١٤٤٠-٤١)، هارۆ ، وینچێستەر , و وێستمینستەر؛ قوتابخانە حکومییە دیارەکان بۆ کچان بریتین لەCheltenham , Roedean, و Wycombe Abbey.

لە تەواوبوونی خوێندنی ناوەندی، خوێندکاران (لە هەردوو قوتابخانەی تایبەت و گشتیدا) بڕوانامەی گشتی خوێندنی ناوەندی وەردەگرن ئەگەر نمرەی پێویست لە تاقیکردنەوەکان و هەڵسەنگاندنی کاری کۆرسەکاندا بەدەستبهێنن .

زیاتر لە نیوەی گەنجانی پێگەیشتوو لە ئینگلتەرا لە ڕێگەی کۆلێژ و زانکۆکانەوە جۆرێک لە خوێندنی دوای ئامادەیی وەردەگرن. مێژووی زانکۆکانی ئۆکسفۆرد و کامبریج دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی ١٢ و ١٣ و هەردووکیان چاپخانەی زانکۆیان هەیە کە لە کۆنترین چاپخانە و چاپخانەکانی جیهانن. لە ئینگلتەرا دەیان زانکۆ هەن کە هەندێکیان بە زانکۆی "خشتی سوور" ناودەبرێن. ئەمانە لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەم یان سەرەتای سەدەی بیستەم لە شارە پیشەسازییەکانی مانچستەر و لیڤەرپوول و لیدز و بیرمینگهام و شێفیڵد و بریستۆڵ دامەزرانو لە خشتی سوور دروستکرابوون، بە پێچەوانەی دروستکردنی بەرد لە بیناکانی ئۆکسفۆرد و کامبریج. لە ماوەی ساڵانی نەوەدەکاندا ژمارەی زانکۆکان دوو هێندە زیادی کرد، پۆلیتەکنیکە ناوخۆییەکان کە لە ناوخۆدا بەڕێوەدەبرێن وەک زانکۆی تەواو دەستنیشانکرانەوە. پرۆگرامێکی خوێندنی بەردەوامی زانکۆی کراوە (١٩٦٩)، لە میڵتۆن کینز، باکینگهامشایر , کاری کۆرسەکان لە ڕێگەی نامەنووسی و میدیای ئەلیکترۆنی پێشکەش دەکات.

ژیانی کولتووری
بەشداری ئینگلتەرا لە هەردوو کولتوری بەریتانی و جیهانیدا زۆر فراوانە بۆ هیچ شتێک جگە لە ڕاپرسییەکی کورت لێرەدا. لە ڕووی مێژووییەوە، ئینگلتەرا وڵاتێکی زۆر یەکسان بوو و نەریتی یەکگرتووی پەرەپێدا ، بەڵام، بە تایبەت لەگەڵ فراوانبوونی ئیمپراتۆریەتی بەریتانیا و وڵاتەکە گەلانی لە سەرانسەری جیهانەوە هەڵمژی، کولتوری ئینگلیزی بە بەشدارییە جۆراوجۆرەکانی ئەفرۆ-کاریبیەکان، ئاسیاییەکان، موسڵمانان و ئەوانی دیکە زەق بووەتەوە گروپە کۆچبەرەکان. بەشەکانی دیکەی شانشینی یەکگرتوو هەمان هەمەچەشنی کۆمەڵایەتی و کولتوورییان بەسەردا هاتووە، لە ئەنجامدا کە ئینگلتەرا هەمیشە لە وێڵز و سکۆتلەندا یان تەنانەت ئێرلەندای باکوور جیا ناکرێتەوە. دوورگەیی پێشووی ژیانی ئینگلیزی جێگەی گرتۆتەوە بە ئاشنابوونێکی کۆسمۆپۆلیتی بە هەموو شتە نامۆکان: ماسی و چپس جێگەی خۆی بە خواردنی هیندی و چینی و ئیتاڵی داوە، تێکەڵەی ڕۆک لەسەر بنەمای گیتار لەگەڵ ڕاپی باشووری ئاسیا و سەلسای ئەفرۆ-کاریبی، و... زمانی ئینگلیزی خۆی لە نیوۆلۆژیزمەکاندا زۆرە کە لە نزیکەی هەموو زمانەکانی جیهانەوە وەرگیراون.

تەنانەت لە کاتێکدا ئینگلتەرا لە ڕووی کولتوورییەوە هەمەچەشنتر بووە، بەردەوامە لە کاریگەرییەکی کولتووری بەهێز لەسەر باقی جیهان. مۆسیقا و فیلم و ئەدەبی ئینگلیزی لە دەرەوەی وڵات بینەرێکی فراوانی هەیە و زمانی ئینگلیزی وەک میدیای نێودەوڵەتی پەسەندکراو بۆ ئاڵوگۆڕی کولتووری و ئابووری دراوێکی بەردەوام لە زیادبووندا بەدەستهێناوە.

ژیانی ڕۆژانە و داب و نەریتی کۆمەڵایەتی
لە ڕووی مێژووییەوە ژیانی ڕۆژانە و داب و نەریتی ئینگلیزی لە ناوچە شارییەکان و گوندەکاندا جیاوازییەکی بەرچاویان هەبووە. لەڕاستیدا زۆربەی ئەدەبیاتی ئینگلیزی و کولتوری باو بەدواداچوونی بۆ گرژی نێوان شارۆچکە و وڵات و نێوان کێڵگە و کارگە کردووە. ئەمڕۆ، هەرچەندە ئینگلیزەکان لە کۆسمۆپۆلیتیترین و گەشتێکی باشی جیهانن، بەڵام پەیوەندییەکان بە ڕابردووی گوندنشینەکانەوە بەهێز دەمێننەوە. بۆ نموونە شارنشینەکان بە شێوەیەکی باو خانەنشین دەبن بۆ گوند و خانووی لادێ و تەنانەت بچووکترین شوێنی نیشتەجێبوونی شاریش ئەگەری زۆرە باخچەی هەبێت.

دابەشکردنێکی دیکە، هەرچەندە دابەشبوونێک کە بە خێرایی لەناو دەچێت، بەڵام ئەو سیستەمە چینایەتییە ڕەقە کە لە مێژە وایکردووە تاکە ناڕیستۆکراتەکان بەرزببنەوە بۆ پێگەی ناوبانگ لە بازرگانی و حکومەت و پەروەردەدا. گۆڕانکاری بەرچاو لەگەڵ دابەزینی سیستەمی چینایەتیدا بووە، کە هەروەها جیاوازییەکانی نێوان شارۆچکە و وڵات و نێوان باکووری کەمتر دەوڵەمەندی ئینگلتەرا و باشووری دەوڵەمەندی وڵاتەکەی بەهێزتر کردووە. بۆ نموونە لە کاتێکدا لە دەیەکانی ڕابردوودا ڕادیۆی ئینگلیزی بە زمانی "دروست"ی خۆی ناوبانگی دەرکردووە، ئێستا شەپۆلەکانی هەوای وڵاتەکە لە هەموو گۆشەکانی وڵات و ئیمپراتۆریەتەکەی پێشوویەوە لەهجە هەڵدەگرن و ئەگەری زۆرە دەوڵەمەندەکان هەمان توخمەکانی کولتوری باو چێژ وەربگرن کە... کەمتر سوودی هەیە.

زۆرێک لە جەژنەکان لە ئینگلتەرا وەک جەژنی کریسمس لە سەرانسەری جیهاندا ئاهەنگ دەگێڕن، هەرچەندە کریسمسی تەقلیدی ئینگلیزی کەمتر بۆنەیەکی بازرگانییە نەک دەرفەتێک بۆ گۆرانی وتن و ئاهەنگگێڕان. ڕۆژی یادکردنەوە (١١ی تشرینی دووەم) ڕێز لە سەربازانی بەریتانیا دەگرێت کە لە جەنگی جیهانی یەکەمدا گیانیان لەدەستداوە . یادگارییەکانی دیکە تایبەتن بە ئینگلتەرا و نزیکە لە ڕوونکردنەوە بۆ کەسانی دەرەوە. بۆ نموونە، شەوی گای فۆکس (٥ی تشرینی دووەم) یادی پیلانگێڕییەکی ڕۆمانی کاسۆلیکی دەکاتەوە بۆ تەقاندنەوەی ئەنجومەنی پەرلەمان لە ساڵی ١٦٠٥، و ڕۆژی سانت جۆرج (٢٣ی نیسان) ڕێز لە پیرۆزی پارێزەری ئینگلتەرا دەگرێت- هەرچەندە لە ئینگلتەرا بەزەحمەت ئەو جەژنە بەهیچ شێوەیەک ئاهەنگ دەگێڕدرێت ، بە پێچەوانەی ئاهەنگەکانی وێڵز و سکۆتلەندا و...ئێرلەندا بۆ پیرۆزە پارێزەرەکانی هەریەکەیان. لەڕاستیدا، نەبوونی ئاهەنگی فەرمی بۆ سانت جۆرج بەشدارە لە ناڕوونی "ئینگلیزیبوون" و ئایا ئێستا دەتوانرێت لە "بەریتانیبوون" جیا بکرێتەوە یان نا. هەروەها ڕۆژی لەدایکبوونی فەرمی پاشا لەسەر ئاستی نیشتمانی بەڕێوەدەچێت و لە هاویندا بە نمایشێکی سەربازی بەناوی  یادی دەکرێتەوە کە لە سەدەی ١٨ەوە یادی دەکرێتەوە.

خواردنی ئینگلیزی بە شێوەیەکی نەریتی لەسەر بنەمای گۆشتی مانگا، بەرخ، گۆشتی بەراز، مریشک و ماسی بووە، هەموویان بە کەمترین رازاندنەوە کوڵاون و بەگشتی لەگەڵ پەتاتە و یەک سەوزەی تر پێشکەش دەکرێن- یان، لە حاڵەتی ماسی (زۆربەی کۆد یان هادۆک) بە قووڵی -لە ناو تەواوکەردا سور دەکرێتەوە و لەگەڵ پارچە پەتاتەی سورکراوەی قووڵ (چیپس) پێشکەش دەکرێت. ماسی و چپس کە بە شێوەیەکی نەریتی لە ڕۆژنامە کۆنەکاندا دەپێچرێتەوە بۆ ئەوەی لە گەشتی ماڵەوە گەرم بێتەوە، لە مێژە یەکێکە لە خواردنە بەناوبانگەکانی ئینگلتەرا بۆ گواستنەوە. بەپێی کۆنفرانسی , لانیکەم بۆ ماڵە داهات مامناوەندەکان، ژەمی سەرەکی خێزانی هەفتە "جومگەی یەکشەممە" بوو، کاتێک پارچەیەکی بەرچاو لە گۆشتی مانگا، بەرخ، یان بەراز لە بەیانیاندا لە فڕندا دەبرژێندرا و لە دەوروبەری نیوەڕۆ پێشکەش دەکرا. بەڵام لە ساڵانی پەنجاکان و شەستەکاندا ئەم نەریتانە دەستیان بە گۆڕانکاری کرد. کۆچبەرانی هیندستان و ...هۆنگ کۆنگ بە خواردنی جیاوازی خۆیانەوە گەیشتن و چێشتخانە هیندی و چینییەکان بوونە دیمەنێکی ئاشنا لە هەموو ناوچەکانی ئینگلتەرا. تا ساڵانی هەشتاکانی سەدەی ڕابردوو، چێشتخانەکانی خواردنی خێرا بە شێوەی ئەمریکی خاڵبەندی لە دیمەنەکەدا بوون، و گەشەی خێرای گەشتە پشووەکانی دوای جەنگی جیهانی دووەم بۆ ئەوروپا , بە تایبەتی بۆ فەرەنسا، ئیسپانیا، یۆنان و ئیتاڵیا، ئینگلیزەکانی بەرەوڕووی خواردنی نوێ، تام، و پێکهاتەکان، کە زۆربەیان ڕێگەی خۆیان دۆزیەوە بۆ نەوەیەکی نوێی کتێبی ڕێچکە کە ڕەفەکانی چێشتخانەی تایبەتی ئینگلیزی پڕ دەکرد.

هونەرەکانی ئینگلتەرا
وێژە
ئینگلتەرا لە ئەدەبیاتی خۆیدا، بەبێ گومان کاریگەرترین دەربڕینی کولتووری خۆی بەدەستهێناوە. زیاتر لە هەزار ساڵە هەر قۆناغێک لە پەرەسەندنی زمانی ئینگلیزیدا کاری وەستاکانی خۆی بەرهەم هێناوە.

ویلیام شکسپیر
ویلیام شکسپیر
پێش هاتنی ئەنگلۆساکسۆنەکان زۆر شت لەبارەی ئەدەبیاتی ئینگلیزییەوە دەزانرێت ، هەرچەندە دەنگدانەوەی ڕابردووی سێلتیکی ئینگلتەرا لە ئەفسانەی ئارسەریدا دەنگ دەداتەوە . ئەدەبیاتی ئەنگلۆساکسۆن کە بە زمانی ئینگلیزی کۆن نووسراوە ، بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش هەمەچەشنی هەیە . کۆڕپوسی ماوەتەوە بریتییە لە سروود، شیعری لیریکی وەک "سەرگەردان" و "دەریایی"، مەتەڵ و جادوو، گۆرانی، و شیعری داستانی Beowulf , کە مێژووەکەی دەگەڕێتەوە بۆ سەدەی نۆیەم یان دەیەم. دوای فەتحی نۆرمان لە ساڵی ١٠٦٦، کاریگەری فەرەنسی وشەسازی و هەروەها سەرقاڵبوونی ئەدەبی ئینگلیزی ناوەڕاستی لە قاڵب دا. جۆفری شۆسەر هەم نیگەرانییە فەلسەفییەکانی دەرباری و هەم خەمی زەمینی وێنا کردزمانی ڕەسەنی ئەم قۆناغە لە کتێبی Troilus و Criseyde و The Canterbury Tales , لە کاتێکدا ویلیام لانگلاند ’s Piers Plowman دەربڕینێکی سەرەتایی ناکۆکی ئایینی و سیاسی بوو کە دواتر تایبەتمەندی ئەدەبیاتی ئینگلیزی بوو. سەردەمی ئەلیزابێس لە کۆتایی سەدەی ١٦دا پەرەی بە گوڵکردنی رێنێسانسی ئەوروپی لە ئینگلتەرا و سەردەمی زێڕینی ئەدەبیاتی ئینگلیزی دا. شانۆنامەکانی ویلیام شکسپیر , لە کاتێکدا لەسەر ڕووکەشیان نوێنەرایەتی لوتکەی ئینگلیزی ئەلیزابێس دەکەن، قووڵییەکی تایبەتمەندی و دەوڵەمەندی داهێنان بەدەست دەهێنن کە لە ڕێپەرتۆری دراماتیکدا جێگیریان کردووەبە شێوەیەکی مەجازی هەموو زمانێک. بڵاوبوونەوەی کتێبی پیرۆزی کینگ جەیمس لە ساڵی ١٦١١دا هەم وێنەی ئایینی و هەم زمانێکی بەهێزی سەرنجڕاکێشی لە ئەدەبیاتی ئەو سەردەمەدا پڕکردەوە و وەک ئامرازێکی گرنگ بۆ بڵاوبوونەوەی خوێندەواری لە سەرانسەری ئینگلتەرادا کاری کرد. ململانێ سیاسی و ئایینییەکانی سەدەی ١٧ پاشخانێکیان بۆ سامانێکی زۆر لە شیعر دابین کرد، لە خۆڕاگرییە میتافیزیکییەکانی جۆن دۆنەوە تا داستانە دیدەوانییەکانی جۆن میڵتۆن ، جگە لە تەمثیلی نۆسەیی پێشکەوتنی حاجی لەلایەن جۆن بونیانەوە .

ویلیام وۆردسۆرس
ویلیام وۆردسۆرس
دیکنز، چارڵز
دیکنز، چارڵز
دووبەرەکی کلاسیکیزم و ڕۆمانتیزم و هەروەها عەقڵ و خەیاڵ لە سەدەی ١٨دا زاڵ بوو، بە تەنز و ڕەخنەی نیوکلاسیکی لە ئەلێکساندەر پۆپ و جۆناسان سویفت و ساموێل جۆنسۆن لە لایەکەوە و تا ڕادەیەک دواتر خۆدەربڕینی ڕۆمانتیکی ویلیام بلیک , ویلیام وۆردسوۆرس , ساموێل تایلۆر کۆلێریج , و جۆن کیتس لە لایەکی ترەوە. هەروەها لەم ماوەیەدا ڕۆمانەکە وەک فۆرمێک سەریهەڵدا کە توانای هێنانی ژیانی ڕۆژانەی هەبووە بۆ ناو پارێزگای ئەدەب، وەک لە بەرهەمەکانی جین ئۆستندا دەبینرێت. لەم خاڵەدا، ناوچە جیاوازەکانی ئینگلتەرا دەستیان کرد بە کاریگەرییەکی بەهێز لەسەر زۆرێک لە نووسەران- وەک ناوچەی دەریاچە لەسەر وۆردسوۆرس، مۆرەکانی یۆرکشایر لەسەر خوشکانی برۆنتێ ( ئان ، شارلۆت و ئیمیلی )، دۆرسێت لەسەر تۆماس هاردی ،... کێڵگەی خەڵوزی میدلەندز لەسەر دی ئێچ لۆڕێنس ، و لەندەن لەسەر چارڵز دیکنز . لە ناوەڕاست تا کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمدا، ئەدەبیاتی ئینگلیزی زیاتر نیگەرانییە کۆمەڵایەتییەکانی دەکرد، ئەمەش نووسراوە یۆتۆپیەکانی ویلیام مۆریس و ساموێل باتلەری لێکەوتەوە, شیکاری دەروونی جۆرج ئێلیۆت و ڕۆمانە واقیعییەکانی ئەلیزابێس گاسکێل و چیرۆک و ئەفسانەی ناسیۆنالیستی ڕودیارد کیپلینگ . هەروەها زۆرێک لە نووسەران بینەرێکی نوێیان لە منداڵاندا دۆزیەوە، ئەمەش بووە هۆی سەرهەڵدانی کارەکانی وەک سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەری لویس کارۆل و کلاسیکی دواتریان وەک با لە بیدەکانی کینێس گراهام , چیرۆکەکانی پیتەر ڕابیتی بیاتریکس پۆتەر، ئەی ئەی میلن دروست کرد 's Winnie-the-Pooh , JRR Tolkien ’s هۆبیت, و تەنانەت دەتوانرێت بڵێین، بەرهەمی کۆتایی سەدەی بیستەمی جەی کەی ڕۆلینگ .

ڤێرجینیا وۆڵف
ڤێرجینیا وۆڵف
ئەدەبیاتی ئینگلیزی لە سەدەی بیستەمدا لەلایەن نووسەرانی ڕەسەنی وەک ڤێرجینیا وۆڵفەوە دووبارە دروستکرایەوە . هەروەها توخمە نامۆکانی هەڵمژی و گۆڕی، شاعیرانی ئێرلەندی وەک ویلیام باتلەر ییتس ، وێڵزی وەک دیلان تۆماس ، یان بە دڵنیاییەوە لە هێڵی کلاسیکدا وەک تاراوگەی ئەمریکی تی ئێس ئێلیۆت و هێنری جەیمس بردە ناو ڕەوتی سەرەکی نەریتەکەیەوە . ڕۆماننووسە بەناوبانگەکانی وەک ئاگاتا کریستی , پی دی جەیمس , دیک فرانسیس , و جۆن لی کار خۆراکیان بە خۆشەویستی ئینگلیزەکان دا بۆ نهێنییەکان و ڕێکارەکانی پۆلیس، لە کاتێکدا شاعیران WH Auden , Ted Hughes , و Philip Larkinرێبازێکی نوێی هێنایە ئاراوە بۆ پرسیارەکانی پەیوەندییە کەسییەکان، و ڕۆماننووسان ئەنتۆنی بێرگێس ، گراهام گرین و کینگسلی ئەمیس مامەڵەیان لەگەڵ ناڕوونییە ئەخلاقییەکان و دووڕیانەکانی مۆدێرن کرد. زۆر کەسی دیکە، لەوانە ئایریس مردۆک و مارتن ئەمیس , لە دەمارێکی کۆمیک یان تەنزدا کاریان دەکرد. کۆچبەری بەردەوام بوو لە هەمەچەشنکردنی دیمەنی ئەدەبی ئینگلتەرا، نووسەرانی وەک ڤی ئێس نایپاول ، سەلمان ڕوشدی و کازو ئیشیگورۆ بەرهەمهێنا . (بۆ باسی زیاتر سەیری ئەدەبیاتی ئینگلیزی بکە .)

تەلارسازی ئینگلتەرا
تەلارسازی ئینگلیزی بەپێی شوێنەکان جیاوازییەکی بەرچاوی هەیە، بەپێی کەرەستەی بیناسازی کە بە ئاسانی بەردەستە. بۆ نموونە گوندی ئاسایی کۆتسڤۆڵد لە پێکهاتەی بەردی لیمۆی زیوینی ناوخۆیی پێکهاتووە کە سەقفی تەختەیان لەسەرە. بەردێکی ڕەنگی هەنگوین لە ئۆکسفۆرد زۆر بەکاردەهێنرا، و بەردێکی ئاسنی ژەنگاوی لە باکووری ئۆکسفۆردشایر و نۆڕثامپتۆنشایر تایبەتە ، بەدرێژایی هێڵی پشتێنەی بەردی ئاسن. چوارچێوەی نیوە دار و سەقفی کاهوو تایبەتمەندینلە دۆڵی ڕووبارەکان، و گڵی نایاب خشتی سووری گەرمی باشووری ئینگلتەرا دابین دەکات. ئەو ئاسانییەی کە ئێستا دەتوانرێت کەرەستەی هەرزان بەڵام ناڕەسەن بەو ئاسانییە بگوازرێتەوە، بۆ زۆرێک لە دەستێوەردانەکانی هێرشبەرانە بۆ ناو شارۆچکە و گوندە هاوسەنگەکان کە لە سەرەتادا بە شێوەیەکی سەرەکی لە کەرەستەی ناوخۆیی دروستکراون، تاوانبار دەکرێت.

لەندەن: کاتدرایی سانت پاوڵ
لەندەن: کاتدرایی سانت پاوڵ
لەندەن: کاتدرایی سانت پاوڵ
لەندەن: کاتدرایی سانت پاوڵ
لەندەن: کاتدرایی سانت پاوڵ
لەندەن: کاتدرایی سانت پاوڵ
لە ڕووی ستایلیستییەوە تەلارسازی ئینگلیزی لە دەرەوەی وڵاتەوە کاریگەری زۆری لەسەر بووە، بەڵام ستایلە بیانییەکان لایەنێکی ئینگلیزی وەردەگرن. تەلارسازی گۆتیکی فەرەنسا گۆڕدرا بۆ شێوازێکی تایبەتمەندی ئینگلیزی بەهۆی بەکارهێنانی ناسکی بەرد بۆ دابینکردنی چوارچێوەیەک بۆ دیوارەکان کە نزیکەی هەموویان شووشە بوون، کە بە سەرکەوتنەکانی شێوازی ڕاستڕەوە گەیشتە لوتکە ، وەکو کەنیسە کۆلێژی پاشا لە کامبریج . رێنێسانسی ئەوروپی کاریگەری لەسەر بیناکانی کریستوفر رێن هەبوو ، بەڵام لەندەنی زۆرەکەیکەنیسەکان لە بنەڕەتدا ئینگلیزی دەردەکەون؛ هەرچەندە کارەکانی رێن لە ژیاندا گاڵتەیان پێدەکرا بە مۆدێرن، بەڵام ئێستا بیناکان بە گەورەترین دەستکەوتە تەلارسازییەکانی ئینگلتەرا دادەنرێت. بە هەمان شێوە خانووە لادێییە نایابەکانی سەدەی ١٨ تەنیا هاوردەکردنی مۆدێکی بیانی نین بەڵکو لەگەڵ دیمەنەکەیاندا دەگونجێت؛ و زۆرێک لە دیمەنە سروشتییەکانی لەو جۆرە لەلایەن دیزاینەرانی گەورەی باخچە و پارکەکانی ئینگلیزی ویلیام کێنت ، لانسڵۆت ("توانا") براون و هامفری رێپتۆن دیزاین کراون . ئەم جۆرە هاوکارییە دەتوانرێت لە کارەکانی دواتری ئێدوین لوتیێنس و گێرترود جێکیلدا ببینرێت .

زۆرێک لە گەڕەکی زەبەلاحی شارەکان و پێکهاتە پیشەسازییەکان بۆ ڕووخاندن تەرخانکراون، بەڵام زۆرێک لە بینا هاوچەرخەکان کە گونجاون بۆ نیشتەجێبوون یان کارکردن بە شێوەیەکی خەمناک بێ ئیلهامن. هێشتا ئینگلتەرا بەردەوامە لە بەرهەمهێنانی تەلارسازێکی ناسراوی نێودەوڵەتی وەک جەیمس ستێرلینگ و نۆرمان فۆستەر . ئاوەدانکردنەوەی ناوچە شارییەکان کە بەهۆی جەنگی جیهانی دووەمەوە زیانیان بەرکەوتووە، دەرفەتی بۆ تەلارسازی نوێی بەرچاو ڕەخساند و هەندێک دیزاین و بیناسازی ڕەسەن ئەنجامدرا؛ نموونەکان بریتین لە پلانی باربیکان لە ناوچەیەکی گەورەی بۆردومانکراو لە لەندەن، لە باکووری کاتدراڵی سانت پاوڵ , و شانۆی نیشتمانی شاهانەلە کەناری باشووری ڕووباری تەمز. لەنێو بینا مۆدێرنەکانی لەندەن کە دیارترن، بارەگای سەرەکی کۆمپانیای Lloyd’s in the City و مشتومڕاوی Millennium Dome لە Greenwich , کە لە کاتی تەواوبوونیدا لە ساڵی 1999 گەورەترین فەزای داخراو بوو لە جیهاندا. لە دەرەوەی لەندەن، پڕۆژە دیارەکان بریتین لە بنکەی کۆڤێنتری و کاتدراییل لەلایەن سێر باسیل سپێنس , کاتدرایی ڕۆمانی کاسۆلیکی لە لیڤەرپوول , دیزاین کراوە لەلایەن سێر فرێدریک گیبەرد، و وەجبەیەک لە زانکۆ نوێیەکان کە لە ماوەی شەستەکانی سەدەی ڕابردوودا دامەزراون، وەک ئەوانەی لە نزیک برایتۆن , کانتربێری , کۆلچێستەر , نۆرویچ , و یۆرک .

شانۆی گڵۆب
شانۆی گڵۆب
تایت مۆدێرن
تایت مۆدێرن
بەڵام تادێت تەلارسازەکان هەوڵیان داوە پێکهاتە کۆنەکان مۆدێرن بکەن یان تەقلید بکەن، نەک دیزاینی تەواو نوێ. بەم شێوەیە ئەو بینایەی کە بازاڕی گوڵی کۆڤێنت گاردەنی تێدابوو بووەتە یەکێک لە زۆرترین سەردانیکەری لەندەن، کە دوکان و چێشتخانە و کات بەسەربردنی نافەرمی تێدایە؛ وێستگەیەکی کارەبا لە کەناری باشووری ڕووباری تەمز گۆڕدرا بۆ تایت مۆدێرن کە گەورەترین گەلەری هونەری مۆدێرن لە جیهاندا؛ و شانۆی گڵۆبی شکسپیر لە کەرەستەی وەک شانۆی ئەسڵی و بەپێی تایبەتمەندییەکانی دیزاینی ئەسڵی دووبارە دروستکراوەتەوە. کەناری ڕووباری لەندەن، وەک زۆرێک لە شارەکانی دیکە، بە گۆڕینی بینا کۆنەکان، بە تایبەت کۆگاکان، گۆڕاوە بۆ ماڵ و شوقەی مۆدێرن.

نیاسدن: پەرستگای شری سوامینارایان
نیاسدن: پەرستگای شری سوامینارایان
کۆچبەریش، دیمەنی تەلارسازی ئینگلتەرای گۆڕیوە، بە تایبەت لەگەڵ ئەو خانووە نوێیانەی پەرستنی غەیرە مەسیحی کە دروستکراون. سەدان پەرستگای هیندۆسی و مزگەوتی موسڵمانان لە سەرانسەری وڵاتدا لە دوای جەنگی جیهانی دووەمەوە دامەزراون ، و هەندێکیان، وەک پەرستگای هیندۆسی کە لە ساڵانی نەوەدەکانی سەدەی ڕابردوودا لە باکووری لەندەن لە نیسدێن دروستکرا، شرۆڤەیەکی زۆریان لێکەوتەوە- هەم ستایش و هەم ڕەخنەیان بۆ تەواوەتییەکانیان قەبارە و رازاوەیی.

هونەرە بینراوەکان
پەیکەرسازی
جگە لە شوێنەواری ڕازاندنەوە لەسەر بەردی وەستاو و هونەری "چێنراو"ی داگیرکاری ڕۆمەکان، مێژووی پەیکەرسازی لە ئینگلتەرا ڕەگ و ڕیشەی لە کەنیسەی مەسیحیدا هەیە. خاچەکانی مۆنۆمێنتال لە بەردی نەخشێنراو، هاوشێوەی خاچەکانی سێلتیکی ئێرلەندا , نوێنەرایەتی سەرەتاییترین پەیکەری مەسیحییەکانی ئەنگلۆساکسۆن دەکەن. نەریتی نەخشاندنی ڕیلیف لە بەردکاری کاتدراییلەکانی گۆتیکدا بەرزترین دەربڕینی خۆی بەدەستهێنا، وەک ئەوەی لە وێڵز (نزیکەی ١٢٢٥-٤٠).

ئەنتۆنی گۆرملی: فریشتەی باکوور
ئەنتۆنی گۆرملی: فریشتەی باکوور
کاریگەرییەکانی پەیکەری رێنێسانس و بارۆک لەسەر کیشوەرەکە خاو بوو لە گەیشتن بە ئینگلتەرا. ئەو قەرزانەی پێش سەدەی هەژدەهەم هەبوون، بە خراپ بیرکردنەوە و لە سێدارە دراو مانەوە. بەڵام لە ساڵانی ١٧٣٠وە بوونی هونەرمەندانی بیانی پلە یەک، لەگەڵ گوڵکردنی شوێنەوار و دەستڕاگەیشتن بە هونەری ئەنتیک لە ئەنجامدا، وردبوونەوەیەکی نوێی بۆ پەیکەری ئینگلیزی هێنا. کاریگەری ڕۆمانی کە نیوکلاسیزمی پەرەپێدا لە ئینگلتەرا جێگەی خۆی بە یۆنانیەکان دا بە هاتنی پەیکەرەکانی پارتینۆن ، کە بە بەهەشتەکانی ئێلگین ناسراون ، کە لە پەرستگاکە وەرگیران و لە سەرەتای ساڵانی ١٨٠٠دا بە مۆزەخانەی بەریتانی فرۆشران. لە کاتێکدا بزووتنەوەی ڕۆمانتیکلە سەدەی نۆزدەهەمدا، کە هێرشی کردە سەر خۆگرتنی ئەکادیمی نیوکلاسیکگەرایی لە هەموو هونەرەکاندا، وەبەرهێنانی پەیکەری کیشوەری بە سوبژێکتیڤیەتێکی زیاترەوە کرد، هەروەها مەودای فراوانتر لە بابەتەکان، پەیکەرتاشی ئینگلتەرا ڕێگایەکی کۆنەپەرستانەتریان گرتەبەر. زۆرێک لە شوێنەوارە گشتییە ئازادەکان- نەوەی پەیکەری گۆڕەکان- مێژووەکەیان بۆ ئەم قۆناغە دەگەڕێتەوە. تا سەدەی بیستەم پەیکەرتاشی ئینگلیز لە سنوورە نەریتییەکان ڕزگاریان نەبوو و بە شێوازێکی قووڵی کەسی دەربڕین نەگەیشت. پەیکەرتاشەکانهێنری مۆر و باربارا هێپۆرس هەردووکیان لە یۆرکشایرەوە هاتوون ، و شتێک لە کوالێتی بەردی مۆرلاند دەتوانرێت لە کارەکانیاندا ببینرێت. لە ساڵی ١٩٩٨ گەورەترین پەیکەر کە تا ئێستا لە بەریتانیا لە سێدارە دراوە پەردەی لەسەر لادرا-فریشتەی باکوور , لەلایەن ئەنتۆنی گۆرملی دروستکراوە . لە پۆڵا دروستکراوە، بەرزییەکەی ٦٥ پێ (٢٠ مەتر)ە، و درێژییەکەی ١٦٩ پێ (٥٢ مەتر)ە، زاڵە بەسەر ئاسمانی نزیک گەیتشێد لە باشووری ڕووباری تاین .

وێنەکێشان
نیگارکێشان لە ئینگلتەرا لە ژێر چاودێری کڵێسادا سەریهەڵدا. لە سەدەی هەشتەمەوە تا سەدەی ١٤ی...ڕووناککردنەوەی دەستنووسەکانی ئینجیل لە ڕازاندنەوەی بنەڕەتدا ئەبستراکت کە لە مۆتیڤی سێلتیکەوە وەرگیراوە بۆ وێناکردنی وێنەیی خۆگر پەرەی سەندووە کە زیاتر لەگەڵ شێوازی کیشوەری ئەوروپادا دەگونجێت. لە سەدەی پازدەهەمدا، داهێنانەکانی ئیتاڵی لە بواری ڕوانگە و پێکهاتەدا لە کارەکانی ئینگلیزیدا دەستیان کرد بە دەرکەوتن. بەڵام هاتنی چاپکردن لەم ماوەیەدا وایکرد کە ڕووناکییەکی زۆری کاری زۆر دەگمەنتر بێت. نیگارکێشی ئینگلیزی تا ڕادەیەکی زۆر بێ کاریگەری نیگەرانییەکانی سەردەمی رێنێسانس مایەوە و تا ساڵانی ١٦٣٠ نەبوو، کاتێک چارڵی یەکەم نیگارکێشانی بارۆکی فلاندەرزی پیتەر پاوڵ روبێنس و ئەنتۆنی ڤان دایکی لە دەربارەکەی خۆیدا دامەزراند، کە ڕەوتێکی هونەری فراوانتر گەیشتە کەنارەکانی ئینگلتەرا. تەنانەت بەو شێوەیەش، تەوەری پارێزگاکان و ژانرەکانی پۆرترێت و دیمەنی سروشتی بۆ ماوەی ١٥٠ ساڵی داهاتوو بەردەوام بوون لە سەرقاڵکردنی نیگارکێشانی ئینگلیزی.

ویلیام بلەیک: بەداخەوە
ویلیام بلەیک: بەداخەوە
JMW Turner: باران، هەڵم و خێرایی- هێڵی ئاسنی گەورەی ڕۆژئاوا
JMW Turner: باران، هەڵم و خێرایی- هێڵی ئاسنی گەورەی ڕۆژئاوا
بناغەی…ئەکادیمیای شاهانەی هونەر لە ساڵی ١٧٦٨دا خاڵێکی سەرەکی بۆ ڕەوتەکانی نیوکلاسیکیزم لە تەلارسازی و پەیکەرسازی و نیگارکێشی ئینگلیزیدا دابین کرد. لە ژێر چاودێری ئەکادیمیاکەدا، نیگارکێشان بە ڕوونییەکی هێڵی بوێرانە بابەتگەلێکی مێژوویی و ئەفسانەیییان پێشکەش دەکرد. هەروەک چۆن توندییەکانی نیوکلاسیکیزم بەشێکی لە کاردانەوەی زیادەڕۆییەکانی بارۆک و ڕۆکۆکۆدا گەشەیان کرد، ڕۆمانتیزم بەشێکیش لە سەرپێچیکردن لە فۆرماڵیتی ئەکادیمی سەریهەڵدا. بەڵام دێرینی کلاسیک، بە تایبەتی لە دۆخی وێرانبوونیدا، بەردەوام بوو لە دابینکردنی تەوەر و وێنە. بەرهەمەکانی شاعیر و نیگارکێش ویلیام بلەیک ، سەرقاڵییە ڕۆحییەکانی ئەو سەردەمە دەخاتە ڕوو. پێشکەوتنەکان لە زانستدا ئیلهامبەخش بوون بۆ ئارەزووی هونەری نوێ بۆ جیهانی سروشتی. جۆن کۆنستابڵ و جەی ئێم دبلیو تێرنەرزیاتر لە نیو سەدە پێشبینی بزووتنەوەی ئیمپڕێشنیستی فەرەنسییان کرد لە تابلۆ دیمەنییەکانیان کە بارگاوییان بە ڕووناکی و کەشوهەوا کردبوو. سەرسامی ڕۆمانتیکی سەرەتایی بە بابەتەکانی ئینجیلی و سەدەی ناوەڕاست لە ناوەڕاستی سەدەی نۆزدەهەمدا لە نێو ئەو نیگارکێشانەی کە پێیان دەوترێت پێش ڕافائیل سەرهەڵدایەوە ، کە وردبینی تەکنیکی لەگەڵ ناوەڕۆکی ئەخلاقی ڕوون تێکەڵ کرد.

سەرهەڵدانی هونەرمەند-پیشەساز، وەک نموونەی پێش رافائیل ئێدوارد بێرن-جۆنز و دیزاینەر و تیۆریستی کۆمەڵایەتی ویلیام مۆریس ، هێزێکی نوێی بۆ هونەری دیکۆرات لە ئینگلتەرا هێنا. جێنشینەکانیان نزیکایەتییەکی بەهێزیان لەگەڵ بزووتنەوەی ئارت نۆڤۆی کیشوەری نیشان دا . نیگارکێشە ئینگلیزییە دیارەکانی سەدەی بیستەم بریتی بوون لە ئاڕ بی کیتاج (لەدایکبووی ئەمریکا)، بریجیت رایلی ، دەیڤید هۆکنی ، پیتەر بلەیک، فرانسیس بیکۆن (لەدایکبووی دبلن لە دایک و باوکی ئینگلیزی)، و جیلبێرت و جۆرج .

هونەرەکانی نوواندن
شانۆ
ڕەنگە شانۆ ئەو هونەرە نمایشییە بێت کە ئینگلتەرا بەهۆیەوە ناسراوە. نمایشی شانۆیی وەک خۆی لە سەدەکانی ناوەڕاستدا لە شێوەی...mumming plays , کە توخمەکانی لە کات بەسەربەرە سەرگەردانەکان، ڕێوڕەسمی کشتوکاڵی فۆلکلۆری نەریتی و کۆن، و سەماکانی وەک سەمای مۆریس (بە بەشە کارەکتەرە دانراوەکانیەوە) قەرز کردووە. لە ژێر کاریگەری ئایینی مەسیحیدا، شانۆگەرییەکانی مۆمکردن وردە وردە لەلایەن شانۆنامە نهێنییەکانەوە هەڵمژران (کە سەنتەری لەسەر ئازاری مەسیح بوو).

لە سەدەی ١٦دا، کاتێک پاشای ئینگلتەرا هێنری هەشتەم ڕۆمای ڕەتکردەوە و کەنیسەی نیشتمانی پێکهێنا، نەریتە شانۆییەکانی لاتینیش ڕەتکرانەوە؛ لە ئەنجامدا، سەردەمی ئەلیزابێس و جاکۆبی نەریتێکی جیاوازیان دروست کرد و هەندێک شانۆنامەنووسی نائاسایی و کاریگەری بەرزیان بەرهەمهێنا، بە تایبەتی کریستوفر مارلۆ ، شکسپیر و بن جۆنسۆن . کاریگەرییەکی دواتر لەسەر شانۆ لە ئینگلتەرا سەرهەڵدانی ئەکتەر-بەڕێوەبەر بوو لە سەدەی نۆزدەهەمدا، گەورەترینیان هێنری ئیرڤینگ بوو.

دەیڤد هار
دەیڤد هار
سێرکی فڕینی مۆنتی پایتۆن
سێرکی فڕینی مۆنتی پایتۆن
ئەوەی کە ئینگلتەرا وەک یەکێک لە پێشەنگترین بەشداربووانی شانۆی جیهانی دەمێنێتەوە دەتوانرێت لە دامەزراوە شانۆییە زیندووەکانیدا ببینرێت، وەک کۆمپانیای شاهانەی شکسپیر (١٨٦٤؛ لە ساڵی ١٩٦١ لەلایەن پیتەر هۆڵەوە ڕێکخراوەتەوە )، شانۆی نیشتمانی شاهانە (١٩٦٢)، شانۆ ناوچەییەکانی وەک... بریستۆڵ ئۆڵد ڤیک، و ژمارەیەکی زۆری شانۆکان کە لە ناوچەی بەناوبانگی وێست ئێند لە لەندەن گەشە دەکەن . جگە لەوەش، بە درێژایی سەدەی بیستەم بەرهەمەکانی شانۆنامەنووسە ئینگلیزییەکان زۆر ستایشیان لێکرا: لە شانۆنامە شیرینەکانی نۆئێل کاواردەوە لە ساڵانی ١٩٣٠ تا دراماکانی “سینکی چێشتخانە”ی ساڵانی ١٩٥٠ لەلایەن گەنجە توڕەکانەوە ، وەک جۆن ئۆسبۆرن، بۆ بەشدارییە نوێیەکانی هارۆڵد پینتەر ، ئێدوارد بۆند، دەیڤید هێر ، هاوارد برێنتۆن، ئالان ئایکبۆرن ، تۆم ستۆپارد ، و کاریل چەرچڵ و ئیکستراڤاگانزا مۆسیقییەکانی ئەندرۆ لۆید وێبەر . بە هەمان شێوە ئەکتەرە ئینگلیزییەکان کە زۆربەیان لە ئەکادیمیای شاهانەی هونەری دراماتیک ڕاهێنراون ، بەردەوامن لە ریزی ناسراوترین ئەکتەرەکانی جیهان. زۆربەیان ئەکتەری دراماتیکی لێهاتوون، بەڵام بە هەمان شێوە زۆرێکیان کۆمیکن. لە سەر شانۆکان لە نەریتی هۆڵی مۆسیقادا، کۆمیدیای ئینگلیزی- لە نوکتەی برۆی بنی هیڵەوە تا کارە مێشکییەکانی ڕۆوان ئاتکینسۆن ، سپایک میلیگان ، پیتەر سێلەرز، و گروپی مۆنتی پایتۆن- یەکێک بووە لە سەرکەوتووترین هەناردەکردنی کولتووری وڵاتەکە. ( هەروەها سەیری شانۆ، مێژووی .)

فلیم
ئەلفڕێد هیچکۆک
ئەلفڕێد هیچکۆک
بەشدارییەکانی ئینگلتەرا لە فیلمە جوڵاوەکاندا دەگەڕێتەوە بۆ تاقیکردنەوەکانی سینەماکاری لەلایەن ویلیام فریز-گرین لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمدا، بەڵام، لەبەر ئەوەی بەریتانیا بازاڕێکی سروشتی بۆ فیلمە ئینگلیزییە ئەمریکییەکانی پێشکەش کرد، پیشەسازی فیلمی بەریتانیا لە گەشەکردندا خاو بوو. یاسای فیلمی سینەماتۆگرافی ساڵی ١٩٢٧ داوا دەکات کە ڕێژەیەکی بەرزبوونەوەی ئەو فیلمانەی لە بەریتانیا نمایش دەکرێن لە ناوخۆدا دروست بکرێن؛ لە ئەنجامدا، لە ماوەی ساڵانی ١٩٣٠دا زیادبوونی گەورە لە بەرهەمەکانی بەریتانیادا ڕوویدا و سەرهەڵدانی "کوتا quickies"، فیلمەکان کە لە ئینگلتەرا بە کۆنترۆڵ و دارایی هۆلیوود دروستکراون. لەم ماوەیەدا ئەلفڕێد هیچکۆک وەک یەکەم دەرهێنەری گەورەی سینەمایی ئینگلتەرا دەرکەوت بە فیلمە کلاسیکییە سەرەتاییەکانی وەک سی و نۆ هەنگاو (١٩٣٥) و ...سابۆتاج (١٩٣٦).

لە ساڵانی ١٩٤٠ و سەرەتای پەنجاکان زنجیرەیەک کۆمیدیای کۆمەڵایەتی کە لەلایەن ستۆدیۆکانی ئیلینگەوە دروستکرابوون ، لەنێویاندا فیلمەکانی وەک دڵە میهرەبانەکان و کۆرۆناتس و پاسپۆرت بۆ پیملیکۆ ، ستایشی نێودەوڵەتی زیاتری بۆ پیشەسازی فیلمی بەریتانیا هێنا. هەروەها ستۆدیۆکانی فیلمی پاینوود و ئێلستری دەیان فیلمیان بەرهەمهێنا، لە فیلمە ترسناکەکانی کەم بودجە تا کارە ئاڤانگاردەکانی ڕیچارد لێستەر . بە پێچەوانەی فیلمە زەبەلاحەکانی دەیڤید لین و مایکل پاول لەم قۆناغەدا، بزووتنەوەیەک لە فیلمە سۆشیال-ریالیستەکان لە شەستەکاندا سەریان هەڵدا؛ ڕەگ و ڕیشەی لە بزووتنەوەی بەڵگەنامەیی سینەمای ئازاد و قەرزکردن لە قوتابخانەی گەنجانی توڕە لە ئەدەب و درامای بەریتانی، فیلمەکانی دەرهێنەرانی وەک...لیندسی ئەندەرسۆن , کارێل ڕیس و تۆنی ڕیچاردسۆن پیشەسازییەکی فیلمی بەریتانییان بە زیندووی هێشتەوە کە زیاتر دەبووە مانگی دەستکردی ئەمریکا , کە بەشێکی زۆری بودجەی بۆ فیلمە "ئینگلیزییەکان"ی وەک زنجیرەی جەیمس بۆند دابین دەکرد.

لە هەشتاکانی سەدەی ڕابردوودا بەرهەمەکانی دەیڤید پوتنام و هاوکارییەکانی ئیسماعیل مێرچانت و جەیمس ئایڤۆری بووە هۆی سەرهەڵدانەوەی فیلمسازی بەریتانی، کە تا سەدەی بیست و یەکەم بەردەوام بوو بە فیلمە بنەڕەتییە ئینگلیزییەکانی هیو هادسۆن، کینێس براناغ ، مایك لی و کێن لۆچ . جگە لەوەش، کورتە فیلم و فیلمە درێژە پێشەنگەکانی نیک پارک ، وەک زنجیرەی واڵاس و گرۆمیت و ڕاکردنی مریشک (٢٠٠٠)، کۆیان کردناوبانگێکی نێودەوڵەتی. نزیکی ستۆدیۆکانی فیلم لە شانۆی لەندەن ڕێگە بە دەرهێنەران و ئەکتەرەکان دەدات کە لە هەردوو میدیاکەدا کارەکانیان بەدوادا بچێت تا ڕادەیەک کە لە ئەمریکادا نادیارە. هەروەها کارەکانیان لەلایەن ئەنجومەنی فیلمی زۆر چالاکەوە پشتگیری دەکرێت، کە دەستەیەکی حکومییە و لەگەڵ کەرتی گشتی و تایبەت کاردەکات بۆ دڵنیابوون لە بەردەوامبوونی پیشەسازی فیلمی ئینگلیزی. (بۆ باسی زیاتر سەیری وێنەی جوڵاو بکە .)

مۆسیقای ئینگلتەرا
سەرەتای مۆسیقای هونەری لە ئینگلتەرا دەتوانرێت بگەڕێندرێتەوە بۆ گۆرانی سادە ( plainchant ). بە یارمەتی دەروێشەکان و تروبادۆرەکان کە بە سەرتاسەری ئەوروپادا دەگەڕان ، فۆرمەکانی مۆسیقای زۆرێک لە ناوچەکان بە ئازادی تێکەڵاو بوون و بە خێرایی بڵاوبوونەوە. لە سەدەی ١٦ و ١٧دا، ئینگلتەرا چەندین ئاوازدانەری دیار بەرهەمهێنا، لەنێویاندا جۆن داولاند ، تۆماس مۆرلی ، تۆماس تالیس ، و، ڕەنگە لە هەموویان گەورەتر، ویلیام بێرد . باڵای مۆسیقای ئاوازدانەرانی بارۆک هێنری پورسێل و جۆرج فریدریک هاندێل تا ئێستا بێ پرسیارە. مۆسیقا لە ئینگلتەرا لە کۆتایی سەدەی نۆزدەهەمدا گەیشتە لوتکەیەکی دیکە، کاتێک ئۆپێرا کۆمیکلە کارەکانی ویلیام جیلبێرت و ئارسەر سولیڤاندا نزیک بوو لە کامڵبوون . دواتر ئاوازدانەرە بەرچاوەکان بریتین لە ئێدوارد ئێلگار و گوستاڤ هۆڵست و ویلیام واڵتۆن و بنیامین بریتن .

ئۆپێرا بە بەردەوامی لەلایەن ئۆپێرا شاهانە لە کۆڤێنت گاردن , لەندەن , لەلایەن ئۆپێرا نیشتمانی ئینگلیزی، و لەلایەن کۆمپانیاکانی ترەوە پێشکەش دەکرێت. ساڵانە فێستیڤاڵێکی ئۆپێرا بەناوبانگی جیهانی لە گلیندبۆرن بەڕێوەدەچێت و فێستیڤاڵی مۆسیقا بە چەندین جۆری دیکە گەشە دەکەن. هەروەها ئینگلتەرا ژمارەیەک ئۆرکێسترا و گروپی ژوور و کۆڕ و کۆری کاتدرایی هەیە. کۆنسێرتەکانی سەیرانگای سێر هێنری وود کە بە "پرۆم" ناسراون و لەلایەن کۆمپانیای پەخشی بەریتانیەوە سپۆنسەر دەکرێن، شەوانە لە مانگی تەمموز تا ئەیلول لە هۆڵی ڕۆیاڵ ئەلبێرت لە لەندەن یاری دەکەن ، کە گەورەترین فێستیڤاڵی ئاسایی مۆسیقای کلاسیک لە جیهاندا پێکدەهێنێت .

ڕۆڵینگ ستۆنز
ڕۆڵینگ ستۆنز
ئینگلیزیمۆسیقای فۆلکلۆر - کە نموونەی بالەد، گۆرانی دەریایی، گۆرانی یاری منداڵان ، گۆرانی و هاوارەکانی سەر شەقامەکان - کاریگەرییەکی زۆری لەسەر مۆسیقای فۆلکلۆر و تەنانەت سروودی، ئەمریکا و کەنەدا و کۆلۆنیەکانی دیکەی پێشوو هەبووە؛ بوژانەوەی وەرزی، بە تایبەت لە کۆتایی شەستەکان و ناوەڕاستی نەوەدەکان، یارمەتیدەر بوون بۆ ئەوەی مۆسیقای فۆلکلۆری ئینگلیزی لەبەردەم خەڵکێکی فراواندا بمێنێتەوە. بە سوودوەرگرتن لە نەریتە فۆلکلۆر و کلاسیکییەکان بە هەمان شێوە، سروودەکانی وەک "خودا شاژن ڕزگار بکات"، "قودس" و "خاکی هیوا و شکۆمەندی" بە سۆزێکی زۆرەوە بەڕێوەدەبرێن. بەڵام مۆسیقای بەناوبانگی سەدەی بیستەمی بەریتانی , بە تایبەتیمۆسیقای ڕۆک , کاریگەرییەکی دیارتری لەسەر کولتوری جیهان هەبوو . لە ساڵانی ١٩٥٠ بە گروپەکانی سکیفل دەستیان پێکرد، گەنجانی بەریتانی دەستیان کرد بە قەرزکردن لە بلوز و ڕیتم و بلوز و ڕۆک و ڕۆڵی ئەمریکی بۆ دروستکردنی وەشانی تایبەتی خۆیان لە هەریەکەیان. تا ناوەڕاستی شەستەکانی سەدەی ڕابردوو، گروپە ئینگلیزییەکانی وەک بیتڵز ، ڕۆڵینگ ستۆن ، کینکس و کێ تەقیبوونەوە سەر شانۆی جیهان؛ لە ئەمریکادا ناوبانگێکی سەرنجڕاکێشیان بە داگیرکاری بەریتانیا ناوزەد کرا . دواتر مۆسیقای ڕۆک و پۆپ لە نێو هەناردە سەرەکییە کولتوورییەکانی بەریتانیادا مایەوە ، کە بە ناوبانگێکی نێودەوڵەتیی...لید زێپلین , ئێلتۆن جۆن , و پینک فلۆید لە ساڵانی حەفتاکان و گروپە پانکەکانی وەک سێکس پیستۆڵز و کلاش دواتر لە دەیە؛ نمایشکارانی جۆراوجۆر وەک پۆلیس , سمیس , کوڕ جۆرج, کچانی بەهارات , ئۆئاس , بلور, و ڕادیۆهێد لە ساڵانی هەشتاکان و نەوەدەکان؛ و مۆسیقای تەکنۆی وەرچەرخانی سەدە.

سەما
سەمای فۆلکلۆر کە لە نەریتی فۆلکلۆردا پەیوەندییەکی نزیکیان بە گۆرانییەوە هەیە، سەرچاوەی لە زۆرێک لە هەمان سەرچاوەکانەوە هەیە- سەمای مۆمێرەکان، دەمامک و ڕێوڕەسمی کۆن و جۆراوجۆری لەدایکبوون، خۆشەویستی، جەنگ، مردن و لەدایکبوونەوە. لە ئینگلتەرا پاشماوەی فۆرمەکانی سەرەتایی سەمای شمشێر , سەمای مۆریس , و سەمای وڵات وەک کات بەسەربردنی بەشداریی باو دەمێنێتەوە. لە سەدەی ١٤ تا ١٧، سەمای نمایش-ئاڕاستەکراو، لەوانەش سەمای دەرباری و سەما پەرەپێدراوەکان بۆ شانۆ، لە بازنە ئاڵۆزترەکانی کۆمەڵگادا زۆر بەڵگە بوون. هەرچەندە وەستاکانی سەما و بالێ وەک خۆیان لە سەدەی ١٨ەوە بوونیان هەبوو، بەڵام بەڕاستی پاڵنەرێکی ڕەسەن بەرەو بالێ تەنها لە سەرەتای سەدەی بیستەمدا دەستی کرد بە چەسپاندن لە ئینگلتەرادا، کاتێک لەدایکبووی ئێرلەندا بوونینێت دی ڤالۆیس و لیلیان بایلیس بالێی ڤیک-وێڵز (ئێستا بالێی شاهانە)یان دامەزراند و ماری رامبێرت یانەی بالێ (ئێستا سەما رامبێرت)یان پێکهێنا. ئەم ژنە بەتوانایانە پەروەردەی بالێ و لقەکەی دەکرد کە سەمای مۆدێرن بوو. بە سەرکردایەتی ئەوان، ئینگلتەرا لە سەدەی بیستەمدا پێشکەوت بۆ پێشەنگی سەما، هونەرمەندی ناسراوی نێودەوڵەتی وەک فرێدریک ئاشتۆن ، ئەنتۆن دۆلین ، مارگۆت فۆنتین ، کینێس ماکمیلان ، ئەلیسیا مارکۆڤا ، برۆنیسلاوا نیجینسکا ، و ئەنتۆنی تودۆر بەرهەمهێنا .

دامەزراوە ڕۆشنبیرییەکان
باخچەی کیو
باخچەی کیو
مۆزەخانەی بەریتانی، لەندەن
مۆزەخانەی بەریتانی، لەندەن
هەموو جۆرە کۆمەڵگا و دامەزراوە و مۆزەخانە و بناغەیەکی گشتی و رازیی لە ئینگلتەرادا دەدۆزرێتەوە. یەکێک لە کۆمەڵگە فێربووە بەناوبانگەکانی کۆمەڵەی شاهانەیە (١٦٦٠) کە بە پشتبەستن بە دەستکەوتە زانستی و تەکنەلۆژییەکان زەمالە و مەدالیا و وانەوتنەوە بەخشراوەکان دەبەخشێت. مۆزەخانەی بەریتانی سامانێکی زۆر لە نمونەی شوێنەوار و ئێتنۆگرافی لەخۆدەگرێت؛ کتێبخانە بەرفراوانەکەی- کە دەستنووس و پاپیروسی کۆن و سەدەی ناوەڕاستی تێدابوو- لە ساڵی ١٩٧٣ لەگەڵ چەندین کۆگای دیکەدا تێکەڵکرا بۆ پێکهێنانی کتێبخانەی بەریتانی ، کە لە بەرامبەردا گواسترایەوە بۆ پێکهاتەیەکی نوێ لە نزیک وێستگەی سانت پانکراس، لە لەندەن، لە کۆتاییەکانی نەوەدەکاندا. کۆمەڵەی ئاژەڵناسی لەندەن پارێزگاری لە باخچەی ئاژەڵانی لەندەن دەکاتهەروەها توێژینەوە ئەنجام دەدات و گۆڤار بڵاودەکاتەوە و پشتگیری لە کتێبخانەیەکی گەورەی ئاژەڵناسی دەکات. باخچەی ڕووەکی شاهانە، کیو , هەم وەک دامەزراوەیەکی توێژینەوە و هەم وەک یەکێک لە شوێنە زۆرەکانی ئینگلتەرا کە جوانی سروشتی گەورەیان هەیە، گرنگن. هەروەها کتێبخانەی دیار لە زانکۆی کامبریج و لە زانکۆی ئۆکسفۆرد ( کتێبخانەی بۆدلیەن ) هەیە.

گەلەری کلۆر
گەلەری کلۆر
گەلەری هونەری لە ئینگلتەرا زۆرن. ناسراوترینەکان بنکەکانیان لە لەندەن و بریتین لە گەلەری نیشتمانی , مۆزەخانەی ڤیکتۆریا و ئەلبێرت , گەلەری نیشتمانی پۆرترێت , دوو گەلەری تایت- تایت بەریتانیا (لەگەڵ کۆمەڵە نایابەکانی جۆن کۆنستابڵ و پێش رافائیلەکان) و تایت مۆدێرن-و... کۆلێکشنی واڵاس .

وەرزش و کات بەسەربردن
هەرچەندە ئینگلتەرا ژیانێکی کولتووری زیندوو و زیندووی هەیە، بەڵام بەدواداچوونە تایبەتمەندەکانی جۆرێکی باوترن. ئیستغلالکردنی کات بەسەربردن تادێت نیگەرانی بازرگانییە: گەشتی پاکێجی جەژنی بیانی، قومارکردن بە چەندین جۆر (لە بینگۆوە بۆ پێشبڕکێی ئەسپ و گرەوکردنی سیاسی)، و گۆڕینی مەیخانەیەکی تەقلیدی ئینگلیزی بە ڕازاندنەوەی ناوەوەی مۆدێرن . کۆتایی هەفتەی ئینگلیزی بۆنە بۆ گەشتەکانی لادێ و بۆ چالاکییەکانی دەرەوە لە ماسیگرتنەوە تا شاخەوانی. ئینگلتەرا وەرزشەکانی کریکێت , تۆپی پێ (تۆپی پێ) , و تۆپی پێی ڕەگبی بەخشی بە جیهان بەڵام ئێستا بە دەگمەن لە هیچ کام لەمانە لە پێشبڕکێ نێودەوڵەتییەکاندا دەدرەوشێتەوە. لەنێو بەناوبانگترین چالاکییە وەرزشی و کات بەسەربردنەکان کە ئینگلیزەکان بەشداری تێدا دەکەن بریتین لە...ماسیگرتن و باسکە و سنوکەر و مەلەکردن . بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا باوترین چالاکییە کات بەسەربردنە پەسەندکراوەکان ئەوانەن کە پەیوەندییان بە ماڵەوە هەیە، لەنێویاندا هەم سەرقاڵکردنی نەریتی و هەم مۆدێرنتر، ئەلیکترۆنی. ئاسوودەیی ناوماڵ کە لە سۆز و خۆشەویستی ئارام و باخچە و ڕێوڕەسمی بەربڵاوی چای پاشنیوەڕۆدا وێنا دەکرێت، بەردەوامە لە کاراکتەری ژیانی ئینگلیزیدا بە شێوەیەکی دیار. (بۆ باسی زیاتر، لەوانەش وردەکارییەکان لەسەر کولتوری وەرزشی ، سەیری شانشینی یەکگرتوو: ژیانی کولتووری بکە ).

میدیا و بڵاوکردنەوە
میدیای پەخش و چاپکراو لە ئینگلتەرا سەنتەری لە لەندەنە، فراوانە و کاریگەریی نەک تەنها لەناو ئینگلتەرا و بەریتانیا بەڵکو لە سەرانسەری جیهاندا هەیە. ئەو ڕۆژنامە ڕۆژانەیانەی لە لەندەن بڵاودەکرێنەوە بریتین لە ڕۆژنامەی تایمز کە یەکێکە لە کۆنترین ڕۆژنامەکانی جیهان؛ زە سەن , تابلۆیدێکە کە زۆرترین خوێندراوەی ئەم وڵاتەیە، بە ملیۆنان کەس بڵاودەکرێتەوە؛ ڕۆژنامەی دەیلی تەلەگراف ; و زە گاردیان (هەروەها لە مانچستەر بڵاودەکرێتەوە). ڕۆژنامە سەرەکییەکانی ناوچەیی بریتین لە مانچستەر ئیڤین نیوز و وۆڵڤەرهامپتۆن ئێکسپرێس و ستار و نۆتینگام ئیڤین پۆست و یۆرکشایر پۆست . دەورییەکان، وەک...هەروەها  , کاریگەرییەکی بەرچاوی نێودەوڵەتی هەیە.

پۆستی بلۆگ
ئیسماعیل ئەلجەزەری: ئەو داهێنەرە موسڵمانە کە ڕەنگە ئیلهامبەخش بووبێت بۆ لیۆناردۆ داڤینچی
چیرۆکی ئەو پۆلیماتیکە سەدەی ١٢ ئاشکرا بکە کە زەمینەی ئەندازیاری مۆدێرن و هایدرۆلیک و ڕۆبۆتی دانا.

دیمەنێک لە سەرەوەی قوفڵی تێکەڵاو
بڵاوکراوەتەوە لە 18ی کانوونی دووەمی 2021 تا وەقاس ئەحمەد (لە پەنجەرەیەکی نوێدا دەکرێتەوە)(کۆلێکشنەکانی خەلیلی)
دوای چەندین سەدە لە پەراوێزخستن لەلایەن زانایانەوە، ئێستا بە شێوەیەکی بەرفراوان دان بەوەدا دەنرێت کە زانایان و هونەرمەندان و فەیلەسوفەکان لە ئەوروپای رێنێسانسدا زۆر لە بەرهەمەکانی هاوتا موسڵمانەکانی پێشوویان ئاگادار و ئیلهامیان وەرگرتووە. ئەم دووەمیان نەک هەر ڕۆڵێکی چارەنووسسازیان گێڕا لە پێش هێنانە پێش زۆربەی داهێنان و بیری کلاسیکی ڕۆژئاوا، بەڵکو دۆزینەوەیەکی بێشوماری پێشکەوتووی خۆیان کرد.

کۆکراوەکانی خەلیلی شوێنی هەندێک لە گرنگترین شتەکانی جیهانە لە سەرانسەری ١٤٠٠ ساڵی کولتوری ئیسلامی. دەیان ساڵ لێکۆڵینەوە و پێشانگاکانی یارمەتیدەر بوون لە تیشک خستنە سەر بەرهەمی داهێنەرانەی شارستانیەتی ئیسلامی و کاریگەرییەکانی لەسەر ڕۆژئاوا.

ئیسماعیل ئەلجەزەری
یەکێک لە سەرنجڕاکێشترین حاڵەتەکان حاڵەتی داهێنەر-هونەرمەندی سەدەی ١٢/١٣ ئیسماعیل ئەلجەزەرییە، کە نەک هەر بناغەی ئەندازیاری مۆدێرن و هایدرۆلیک و ڕۆبۆتی دانا، بەڵکو دیزاینەکانی بە شێوەیەک تۆمار کرد کە هەر ئارەزومەندێکی وروژێنەری... دەفتەرەکانی لیۆناردۆ داڤینچی. لە ڕاستیدا زۆرجار بانگەشەی ئەوە دەکرێت کە لەوانەیە ئەوان ئیلهامبەخش بوون بۆ خودی لیۆناردۆ.

ئەلجەزاری لە دەرباری ئەرتوقیەکان لە دیاربەکر (لە ناوچەی جزیرە لە میزۆپۆتامیا) کاری کردووە، لەوێ بووەتە سەرۆکی ئەندازیار. ماوەیەکی کەم پێش مردنی لە ساڵی ١٢٠٦دا ماگنۆم ئۆپوسەکەی تەواو کردووە، کە تێیدا ١٠٠ ئامێری داهێنەرانە و بە جوانی وێنا کراوە. ئەمانە لە ئامێر و کاتژمێری بەرزکردنەوەی ئاوەوە تا ڕۆبۆتی مۆسیقی.




لە سەردەمێکدا کار دەکات کە داهێنان لە بواری زانست و هونەر و فەلسەفە لە جیهانی ئیسلامیدا لە لوتکەدا بوو. کیمیای جابیر ئیبن هەیان و بیرکاری ئەلخواریزمی هەر لە ئێستاوە بوونە هۆی پێشکەوتن لە سەرانسەری خاکە فراوانەکانی ئیسلام و لەودیوەوە. هاوچەرخەکانی هیسۆون بریتی بوون لە فەیلەسوفە گەورەکانی ئیبن ڕوشد و ئیبن عەرەبی. لە ڕاستیدا ئەلجەزەری دان بەو قەرزەدا دەنێت کە کارەکەی قەرزاری ئەوانە بوو کە پێش خۆی هاتبوون.

ئاڤێرۆس و فیساگۆرس، وردەکاری فرێسکۆی قوتابخانەی ئەسینا لەلایەن رافائیلەوە
دەستنووسی ئیبن ئەلعەرەبی، ڕەنگ لەسەر کاغەز
کۆمیسیۆنی ڕزگاربوو
لە ساڵی ١٢٠٦ کتێبی زانستی ئەلجەزاری کەوتە بەردەستی خاوەندارە دەوڵەمەندەکان کە بە پشتبەستن بە دیزاینەکانی کارەکانیان ڕاسپارد. بەداخەوە زۆر کەم لەم کۆمیسیۆنە سەرەتاییانە ناسراون کە لە دەیان ساڵدا ماونەتەوە.

یەکێک لە داهێنانە ناسراوەکانی ئەلجەزەری یەکەم قوفڵی چوار دایاڵ بوو بۆ سنگ یان تابوت. تەنها پێنج تابوت لە سەرەتای سەدەی ١٣ کە قوفڵێکی چوار زەنگی تێکەڵاوی لەسەر قاپەکەیان هەبووە، تا ئێستاش بوونیان هەیە. یەکێک لەوانە کە دەتوانین بڵێین درەوشاوەترینیان، لە سەرەتای سەدەی ١٣دا لە شوێنی لەدایکبوونی مایسترۆکە لە جزیرە دروستکراوە و لە کۆکردنەوەکانی خەلیلی بەڕێوەدەچێت.

قاپەکە چوار دایلی هەیە، هەریەکەیان ١٦ پیتی بە رێکوپێکی abjadi (بەهای ژمارەیی) و ئاماژەدەرەکان کە هێشتا دەتوانرێت بسووڕێنەوە، هەرچەندە ئێستا میکانیزمی قوفڵەکە نەماوە.
قفڵی تێکەڵاو لەسەر سنگی خەلیلی، وەک لەسەر نموونە ناسراوەکانی دیکەی ناو گروپەکە، ئاوێنەیەکی دیزاینی ئەلجەزارییە لە کتێبی زانستدا نزیکەی ورد. لە کتێبەکەدا سنگێک دادەڕێژێت کە چوار دایلی قفڵی تێکەڵاوی لە چوار گۆشەی قاپەکەدا هەیە، هەریەکەیان شانزە لە بیست و هەشت پیتی ئەلفوبێی عەرەبی بەکاردەهێنێت، کە نوێنەرایەتی ژمارەکان دەکەن، لە سیستەمێکدا کە بە ژمارەکانی عەبجەد ناسراوە. ئەوەی جێگای سەرنجە، یەکێک لە نیشانە بازرگانییە سەرەکییەکانی قوفڵی جەزاری بەکارهێنانی پیتەکانە کە نیشانەی دیاکتیکیان نییە – خاڵێک، یان نیشانەیەک کە بۆ پیتێک زیاد دەکرێت بۆ جیاکردنەوەی لە پیتێکی دیکەی هاوشێوە. ئەمە بە ڕوونی لەسەر ئەو زەنگانەی کە بە جوانی پارێزراون لە نموونەی خەلیلیدا ڕوودەدات.

سنگی خەلیلی بە دیمەنی زیوین ڕازاوەتەوە کە کاری دەرباری و مۆتیڤی مەسیحی نیشان دەدەن. بە لەبەرچاوگرتنی قۆناغ و شوێنی ئەم تابوتە – هەروەها ئاڵۆزی پیشەسازییەکەی – شتێکی مەعقولە کە وا دابنێین کە لەلایەن خاوەنکارێکی مەسیحی دەوڵەمەندەوە دوای دیزاینی ئەلجەزەری ڕاسپێردرابێت. لە کاتێکدا نموونەی دیکەش بە بڵاونەکراوەی ماونەتەوە، و زانیارییەکی کەم لەبارەی کەسانی دیکە لە گروپەکەدا لەبەردەستدایە، ڕەنگە سنگی خەلیلی تاکە سنگی هەڵگری دیکۆراتی هەبێت کە پەیوەندی ڕاستەوخۆ بە ئایینی مەسیحییەوە هەبێت.

دیمەنێک لە سەرەوەی قوفڵی تێکەڵاو


لیۆناردۆ دا ڤینچی
کاریگەری زانایانی موسڵمان لەسەر لیۆناردۆ بەگشتی دەتوانرێت هەم بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ و هەم بە ڕوونی لە سەرانسەری دەفتەرەکانیدا ببینرێت. بە ڕوونی لێکۆڵینەوەکانی لە ڕێژە ئەندازەییەکان لەلایەن ثابتی کوڕی قوڕەوە ئاگادارکراونەتەوە، کارەکانی لەسەر بینایی لەلایەن ئیبن ئەلحەیثم (ئەلحەزن) و لەسەر بیرکاری لەلایەن ئەلکیندییەوە ئاگادارکراونەتەوە. دیارتر لیۆناردۆ لە لێکۆڵینەوە ئەناتۆمیەکانیدا لە چەندین بۆنەدا ئاماژە بە ئیبن سینا (ئەڤیسێنا) دەکات. لە ڕاستیدا تەنانەت دەتوانرێت شتێک بدۆزێتەوە کە لەسەر یەکێک لە فۆلیۆکانی نووسراوە کە وا دیارە سەری زانایەکی ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاستە.


لیۆناردۆ بەدوای پاڵپشتی فەرمانڕەوا موسڵمانەکاندا دەگەڕا، وەک سوڵتانی عوسمانی (باجازیدی دووەم)/ ئەو بە پێشنیاری چەندین دیزاینی داهێنەرانە داوای لێکرد، یەکێکیان پردێکی خەیاڵی بوو کە ئەوروپا و ئاسیا بەیەکەوە دەبەستێتەوە، کە ئەمڕۆ بە پردی گالاتە ناسراوە لە عەلەشیش.

قەدرزانینی ئەو بۆ داهێنانی زانستی موسڵمانان، لەگەڵ سەرسامی هەمیشەیی بە دیزاینی میکانیکی بەو مانایە بوو کە دەبێ ئاشنای کارەکانی کانۆنی گەورەی داهێنەر و ئەندازیارانی موسڵمان بووبێت. شێوازەکانی داهێنەرانی سەرەتایی ئیسلامی وەک عەباس ئیبن فیرناس (کە بەڕێکەوت دەوترێت بۆ یەکەمجار هەوڵی هەڵاتنی مرۆڤی داوە، نیو هەزار ساڵ پێش لیۆناردۆ)، برایانی سەدەی نۆیەمی بانو موسا و سەدەی ١١ی ئیبن خەلەف ئەلمورادی، بوون هەموویان ناسراون کە لە نێو زانایان لە سەرانسەری ئەوروپای رێنێسانس ئاهەنگیان بۆ گێڕا و دانیان پێدانرا. بۆیە زۆر بازدان نییە بیر لەوە بکەینەوە کە لیۆناردۆ سەرسام و ئیلهامبەخش بێت لە بیرکردنەوەکانی ڕۆحێکی خزمایەتی وەک ئەلجەزیری.



مرۆڤ دەتوانێت بیهێنیتە بەرچاوی کە چۆن لیۆناردۆ بەڕاستی ئیلهامبەخش بوو لەو ڕاستییەی کە ئەلجەزاری دیزاینەکانی بەو جۆرە درەوشاوەی هونەری وێنا کردووە. لێرەدا هاوڕێیەکی پۆلیماتیک و داهێنەرێکی زانستی هەبوو کە شێوازێکی بینراوی شایستەی تۆمارکردن و پێشکەشکردنی دیزاینەکانی پەرەپێدا، رێگەی دا کێوییەکانی خەیاڵی زانستی خۆی بە ئازادی بڕوات، هەروەک چۆن لیۆناردۆ خەونی بە خۆیەوە بینیبوو.


سەرەڕای ئەوەی لیۆناردۆ بە دووری دەزانم بەرهەمدارترین داهێنەر و نوشتەگری سەردەمی رێنێسانسی ئیتاڵی بوو (کارەکەی زیاتر لە ١٢٠٠٠ فۆلیۆی گرتەوە)، بەداخەوە زۆربەی دیزاینەکانی بۆ ئەوەی تا سەردەمی مۆدێرن بمێننەوە دروست نەکراون. بەڵام ڕەنگە مرۆڤ بتوانێت بڵێت ئەمە بەشێک بووە لە خاڵەکە – وەک ئەلجەزیری، ئامانج لە دیزاینکردن و وێناکردنی ئەو جۆرە ئامێرە وردانە پاڵنانی سنوورەکانی خەیاڵ و داهێنەری مرۆڤ بوو. ڕێگەیەک بوو بۆ خەون بینین. وە هەر ئەم غەریزەی داهێنانە بوێر و بێوچانەیە کە گەورەترین بیرمەند و خوڵقێنەرانی مێژووی مرۆڤایەتی دەبەستێتەوە.

داهێنەران
تەکنەلۆجیا
ڕەنگە ئەمەیشت بەدڵبێ

مێژوو
ئەرکی ئێمە
ئەوروپانا کەرتی میراتی کولتووری لە گۆڕانکارییە دیجیتاڵییەکانیدا بەهێز دەکات. ئێمە شارەزایی، ئامراز و سیاسەت پەرەپێدەدەین بۆ وەرگرتنی گۆڕانکاری دیجیتاڵی و هاندانی هاوبەشی کە پەرە بە داهێنان دەدەن.

لە شوێنێکی تر بماندۆزنەوە
لە پەنجەرەیەکی نوێدا دەکرێتەوە
زانیاری زیاتر
دەربارەی ئێمە
بۆ گەشەپێدەران
ببە بە هاوبەشی داتا (لە پەنجەرەیەکی نوێدا دەکرێتەوە)
سەبسکرایبی هەواڵنامەکەمان بکە (لە پەنجەرەیەکی نوێدا دەکرێتەوە)
یارمەتیدان
یارمەتیدان
مەرجەکانی بەکارهێنان
سیاسەتی پاراستنی نهێنی
دەستڕاگەیشتن
کووکی
زمانی ماڵپەڕ بە خواستی خۆت دابنێ
مەککە
پێشەکی
کارەکتەری شارەکە
مێژوو
ڕاستییە خێراکان
2-Min پوختە
ناوەڕۆکی پەیوەندیدار
کویزەکان
ڕاگەیاندن
ڤیدیۆکان
وێنەکان
زیاتر
بابەتی زیاتر لەسەر ئەم بابەتە
خوێندنەوەی زیادە
بەشداربووان
مێژووی بابەت
ماڵەوە
جوگرافیا و گەشت و گوزار
شارەکان و شارۆچکەکان
شارەکان و شارۆچکەکان MO
مەککە
عەرەبستانی سوعوودی




ناونیشانی جێگرەوە: بەکە، ماکۆرەبا، مەککە
لەلایەن John Bagot Glubb هەموو ببینە • دەستکاری مێژوو بکە
پوختە
کورتەیەک لەم بابەتە بخوێنەرەوە
مەککە، سعودیە
مەککە، سعودیە
مەککە , عەرەبی مەککە , بەکای کۆن , شار, ڕۆژئاوای سعودیە , دەکەوێتە چیای Ṣirāt, ناوخۆیی لە کەنارەکانی دەریای سوور. پیرۆزترین شاری موسڵمانانە. محەمەد , دامەزرێنەری ئیسلام , لە مەککە لەدایکبووە، و هەر بەرەو ئەم ناوەندە ئایینیەیە کە موسڵمانان ڕۆژانە پێنج جار لە نوێژدا دەگەڕێن ( بڕوانە قیبلە ). هەموو موسڵمانە دڵسۆز و بەتواناکان هەوڵی احەج ( زیارەت ) بۆ مەککە لانیکەم جارێک لە ژیانیاندا. چونکە پیرۆزە تەنها موسوڵمانان ڕێگەیان پێدراوە بچنە ناو شارەکەوە.

مەککە: کەعبە
مەککە: کەعبە
لە سەدەی بیستەم و بیست و یەکەمدا شارەکە پێشکەوتنی بەرفراوانی بەخۆیەوە بینی. ناوچەی دەوروبەری مەزارگە ئاینییەکان پاککرایەوە، مزگەوتەکە گەورەکرا، خانووبەرە و ئاوەڕۆ باشترکرا، ئامرازەکانی گواستنەوە بەرزکرایەوە . لە ئەنجامدا مەککە دەتوانێت جێگەی ئەو ژمارەیەی کە بەردەوام لە زیادبووندایە لە زیارەتکاران، یان حەجییەکان. ڕووبەری 10 میل چوارگۆشە (26 کم چوارگۆشە). پۆپ. (2010) 1,534,731.

کارەکتەری شارەکە
ئاسۆیی
سایتی شار
مەککە، سعودیە
مەککە، سعودیە
مەککە دەکەوێتە بەرزی ٩٠٩ پێ (٢٧٧ مەتر) لە ئاستی دەریاوە لە جێگەی وشکی...وادی ئیبراهیم و چەند لقە کورتەکانی. دەورە دراوە بە چیای Ṣirāt کە لوتکەکانی بریتین لە...چیای (جەبەل) ئەجیاد کە بەرزییەکەی بۆ ١٣٣٢ پێ بەرز دەبێتەوە و…چیای ئەبو قوبەیس کە بەرزییەکەی دەگاتە ١٢٢٠ پێ، لە ڕۆژهەڵاتەوە و…چیای قوعەیقان کە بەرزییەکەی دەگاتە ١٤٠١ پێ، لە ڕۆژئاواوە.چیای هیرا لە باکووری ڕۆژهەڵاتەوە بەرز دەبێتەوە بۆ ٢٠٨٠ پێ و ئەشکەوتێکی تێدایە کە محەمەد پێش ئەوەی ببێتە پێغەمبەر بەدوای گۆشەگیری و بینینەکاندا دەگەڕێت. هەروەها لەم ئەشکەوتەدا بوو کە یەکەم ئایەتی ( عایە )ی قورئانی پیرۆزی وەرگرت . باشووری شار،چیای ثور (٢٤٩٠ پێ) ئەو ئەشکەوتەی تێدایە کە پێغەمبەر لە کاتی کۆچی تا مەدینە خۆی لە دوژمنە مەککییەکانی خۆی نهێنی کردووە ، ئەو ڕووداوەی کە سەرەتای ساڵنامەی موسڵمانانە .

چوونە ژوورەوە بۆ شارەکە لە ڕێگەی چوار بۆشایی شاخەکانی دەوروبەرەوە بەدەست دێت. پاسەکان لە باکووری ڕۆژهەڵاتەوە بەرەو مینا و عەرەفات و ئەلعلیف دەڕۆن؛ لە باکووری ڕۆژئاواوە بۆ مەدینە ; لە ڕۆژئاواوە تا جدە ; و لە باشوورەوە بۆ یەمەن . هەروەها بۆشاییەکان ئاراستەی فراوانبوونی هاوچەرخی شارەکەیان دیاری کردووە.

نەخشەی وڵاتی هەنگەکانی ئەندەنوسیا
بریتانیکا کویز
ئیسلام
تا چەند لەبارەی پێغەمبەر محمدەوە دەزانیت؟ ئەی شارە پیرۆزەکان چۆنە؟ بەم کویزە زانستی خۆت لە ئیسلام تاقی بکەرەوە.
ئاوهەوا
بەهۆی ئەو شوێنەی کە تاڕادەیەک نزمە، مەککە لە مەترسی لافاوی وەرزیدایە سەرەڕای کەمی ڕێژەی بارانبارینی ساڵانە . لە ساڵدا کەمتر لە ٥ ئینج (١٣٠ ملم) باران دەبارێت، بە شێوەیەکی سەرەکی لە مانگەکانی زستاندا. پلەکانی گەرما بە درێژایی ساڵ بەرزە و لە هاویندا لەوانەیە بگاتە ١٢٠ پلەی فەهرەنگی (٤٩ پلەی سەدی).

ژیانی ڕووەک و ئاژەڵ
ڕووەک و ئاژەڵەکان کەمن و لە جۆرەکان پێکدێن کە بەرگەی پلەی بەرزی وشکی و گەرما بگرن. ڕووەکی سروشتی بریتییە لە تامیسک و جۆرە جیاوازەکانی ئەکاسیا. ئاژەڵە کێوییەکان بریتین لە پشیلە کێوییەکان، گورگەکان، هینا، ڕێوی، مانگۆز و مشکی کەنگەرو (jerboas).

بەشداریکردن لە بریتانیکا پریمیۆم بەدەستبهێنە و دەستت بگات بە ناوەڕۆکی تایبەت.
ئێستا سەبسکرایب بکە
شێوازی شار
ناوەندەکانی شارەکە لەسەر...مزگەوتی Ḥaram , هەروەها پێی دەوترێت مزگەوتی گەورە , کە تێیدا هەڵکەوتووە کەعبە و بیرە پیرۆزەکەی زەمزەم. ناوچەی بیناسازی کۆمپاکت لە دەوروبەری مزگەوتەکە شارە کۆنەکە پێکدەهێنێت ، کە بەرەو باکوور و باشووری ڕۆژئاوا درێژ دەبێتەوە بەڵام لە ڕۆژهەڵات و ڕۆژئاوا بەهۆی شاخەکانی نزیکەوە سنووردارە. ڕێگا سەرەکییەکان بریتین لە المداع و سوق اللایل لە باکووری مزگەوتەکە و ئەلسوق العغیر لە باشوور. لە دوای جەنگی جیهانی دووەمەوە ، مەککە بەدرێژایی ڕێگاکان لە ڕێگەی بۆشایی شاخەکانەوە بەرەو باکوور و باکووری ڕۆژئاوا و ڕۆژئاوا فراوان بووە. لە نێو ناوچە نیشتەجێبوونە مۆدێرنەکاندا، ئەلعەزیزییە و فەیسەلییە بەدرێژایی ڕێگای مینا و ئەلحەهیر، ئەلزەحرا و شەریعەلمەنشوور هەیەبەدرێژایی ڕێگاکانی جدە و مەدینە. فراوانبوون لەگەڵ دروستکردنی شەقامی نوێ لە شارە کۆنەکەدا بووە. لە سەدەی بیست و یەکەمدا ژمارەیەک هۆتێلی ئاسمان ڕوت لە ناوچەی دەوروبەری مزگەوتەکە دروستکران.

مەککە، سعودیە: ئەبراج ئەلبەیت
مەککە، سعودیە: ئەبراج ئەلبەیت
مزگەوتی حەرام لە قەبارە و تەلارسازییەکەیدا نایاب و سەرنجڕاکێشە و لە چەندین بۆنەدا بە درێژایی سەدەکان رازاوە و گەورە کراوە، لەم دواییانەشدا لە زنجیرەیەک فراوانکردنی بەرفراوان لەلایەن حکومەتی سعودیەوە لە کۆتایی سەدەی بیستەم و سەرەتای سەدەی بیست و یەکەمدا. کۆمپلێکسی پێشکەوتوو، ئێستا فرە ئاست، تۆڕێکی پەیوەندی پێشکەوتوو ، تەندروستی، پلیکانە، و تۆڕێکی ئاڵۆزی ڕێڕەو و تونێلەکانی پیادە لەخۆدەگرێت، جگە لە چەندین جوانکاریو هاوڕێیەتی هونەری. مزگەوتەکە دەتوانێت لە یەک کاتدا یەک ملیۆن نوێژخوێن لەخۆ بگرێت. خانووەکانی نزیک مزگەوتەکە ڕووخێنراون، ئێستاش بە شوێنی کراوە و شەقامی فراوان دەورە دراوە، کە دەتوانرێت لە ڕێگەی ڕێڕەوی ژێرزەمینییەوە ببڕدرێت کە بۆ ئاسانکردنی هاتوچۆ دروستکراون. لە باشووری مزگەوتی حەرام، حکومەتی سعودیە کۆمەڵگەی ئاسمان ڕوتەکەی ئەبراج ئەلبەیت دروستکرد ، کە یەکێکە لە گەورەترین و بەرزترین بیناکانی جیهان، بۆ ئەوەی هۆتێل و ناوەندەکانی بازرگانی و شوێنی نوێژکردن لە نزیک شوێنە پیرۆزەکان دابنێت.

خانووبەرە
خانووەکانی مەککە لە شارە کۆنەکەدا زیاتر چڕ و پڕن لە ناوچە نیشتەجێبوونی مۆدێرن. بینا نەریتییەکانی دوو سێ نهۆمی لە بەردی ناوخۆیی دروستکراون. ڤێلاکانی ناوچە مۆدێرنەکان لە کۆنکرێت دروستکراون. هێشتا دەتوانرێت بارودۆخی زەبەلاحەکان لە ناوچە جیاوازەکانی شارەکەدا بدۆزرێتەوە؛ دانیشتوانی گەڕەکی زەبەلاحەکان بە شێوەیەکی سەرەکی زیارەتکارانی هەژارن کە بەهۆی ئەوەی نەیانتوانی پارەی گەڕانەوەیان بۆ ماڵەوە دابین بکەن، دوای گەیشتنیان یان بۆ حەج یان بۆ زیارەتێکی کەمتر کە بە عومرە ناسراوە، لە مەککە ماونەتەوە .

خەڵک
چڕی دانیشتووان لە مەککە زۆرە. زۆربەی خەڵک لە شارە کۆنەکەدا چڕبوونەتەوە، لە کاتێکدا چڕی لە ناوچە نیشتەجێبوونی مۆدێرنەکان لە شارەکەدا کەمترینە. لە مانگی زیارەتدا شارەکە ئاوساوە و یەک بۆ دوو ملیۆن نوێژخوێن لە ناوچەکانی دیکەی سعودیە و لە وڵاتانی دیکەی موسڵمانەوە هاتوون. چوونە ناو مەککە تەنها بۆ شوێنکەوتووانی ئیسلام ڕێگەپێدراوە . بەڵام مەککە یەکێکە لە کۆسمۆپۆلیتیترین شارەکانی جیهان، کە خەڵکی وڵاتە جیاوازەکانی جیهان لەخۆدەگرێت. خەڵکی هەمان ڕەچەڵەک لە هەندێک شوێنی شارەکەدا مەیلیان هەیە پێکەوە بژین.

ئابووری مەککە
زەوی و ئاوی عەرەبی کەمە، دەبێت خۆراک هاوردە بکرێت. ڕۆژانە سەوزە و میوە لە وادیەکانی دەوروبەرەوە دەهێنرێت، وەک وادی فاتیمە ، لە ناوچەی ئەلعلیفەوە بۆ ڕۆژهەڵات-باشووری ڕۆژهەڵات، و لە ناوچە کشتوکاڵییەکانی باشوورەوە، وەک بیلاد غامید و بیلاد زەهران. خۆراک لە دەرەوە هاوردە دەکرێت بە شێوەیەکی سەرەکی لە ڕێگەی بەندەری...جدە , 45 میل (70 کم) لە ڕۆژئاوا لەسەر دەریای سوور .

بەرهەمهێنان
پیشەسازی سنووردارە و بەرهەمهێنانی قوماش و مۆبیلیات و کەلوپەل لەخۆدەگرێت. ئابووریی گشتیی شارەکان بازرگانی و خزمەتگوزارییە.

گواستنەوە
گواستنەوە و ئاسانکارییەکانی پەیوەست بە حەج خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانن. مەککە هیچ فڕۆکەخانەیەکی هەیە و نە گواستنەوەی ئاو و شەمەندەفەر. بەڵام لەلایەن بەندەری دەریایی و فڕۆکەخانەی جدە و لەلایەن خزمەتگوزاری بارهەڵگر و پاس و تەکسی نێوان شارەکانەوە خزمەتێکی باشی بۆ دەکرێت. سیستەمی پاسی ناوخۆیی لە ساڵی ١٩٧٩ دامەزرا، ڕێگا قیرتاوکراوەکان مەککە بە شارە سەرەکییەکانی سعودیە و وڵاتانی دراوسێ دەبەستنەوە.

بەهۆی باشتربوونی خزمەتگوزارییەکان ژمارەی زیارەتکاران زیادی کردووە. ئەم لێشاوەی ساڵانە داهاتێکی باشی شارەکە دەهێنێت، بەڵام لە ئەنجامدا دانیشتوانی کاتی نزیکەی دوو ملیۆن یان زیاتر دەبێت، کە هەموویان پێویستیان بە شوێنی نیشتەجێبوون و خۆراک و ئاو و کارەبا و گواستنەوە و خزمەتگوزاری پزیشکی هەیە. بۆ کەمکردنەوەی کێشەی شوێنی نیشتەجێبوون، حکومەتی سعودیە ساڵانە شاری خێمە زەبەلاحی بۆ حەج دروستکردووە، هەرچەندە وردە وردەئاگرکەوتنەوە لەم کەمپانە ژمارەیەکی گیانی لەدەست داوە. بەپێی ڕێڕەوی دیاریکراو، دەبێت هەموو زیارەتکاران لە مەککەوە بگوازرێنەوە بۆ عەرەفات، کە مەودای نزیکەی ١٢ میل دەبێت، لە بەیانی زوودا لە نۆیەمین ڕۆژی مانگی حیجا. لە شەوی هەمان ڕۆژدا دەبێت گەشت بکەن بۆ مینا کە نزیکەی دوو میل لە مەککەوە دوورە؛ دوای سێ ڕۆژ هەموویان دەگەڕێندرێنەوە مەککە. ئەم کێشەیە بە دروستکردنی تۆڕێکی باشی ڕێگاوبان و دابینکردنی ئۆتۆمبێلی گونجاو و کۆنترۆڵکردنی هاتوچۆ چارەسەر کراوە .

کارگێڕی و بارودۆخی کۆمەڵایەتی
حکومەت
پارێزگاری شارەکە ئەمیری مەککە مینتاقە ئیدارییە (ناوچەی کارگێڕی)، کە بەرپرسیارە لە پاراستنی یاسا و ڕێسا لە هەردوو شارەکە و قەزای کارگێڕی؛ لەلایەن پاشاوە دادەمەزرێت و دەستبەجێ بەرپرسیارە لەبەردەم وەزیری ناوخۆ. ئەنجومەنی شارەوانی بەرپرسیارە لە کارکردنی شارەوانی؛ ئەنجومەنەکە لە دوای جەنگی جیهانی دووەم پێکهاتووە و ١٤ ئەندامی هەیە، کە لە ناوخۆدا هەڵدەبژێردرێن و دواتر لەلایەن وەزیری ناوخۆوە پەسەند دەکرێن. مەککە پایتەختی مەککە مینتاقە idāriyyah , کە شارەکانی جدە و ئەلحیف لەخۆدەگرێت.

خزمەتگوزاری شارەوانی
مەککە بۆ ئاو خواردنەوە پشت بە وەدیەکانی دەوروبەر دەبەستێت. ئاوی عەین زوبەیدە (بەهاری زوبەیدە) کە لە سەدەی هەشتەمدا دروستکراوە، لە وادی نوعمانەوە بەناو تونێلەکاندا دەڕژێت، کە نزیکەی ٢٠ میل بەرەو باشووری ڕۆژئاوا دەڕوات. کانی ئەلعەزیزییە ئاوەکانی لە ڕێگەی بۆرییەوە لە وادی ئەلشامییە کە نزیکەی ٦٠ میل بەرەو باکووری ڕۆژهەڵات دەنێرێت. ئاو و کارەبا گەیشتووەتە نزیکەی هەموو ماڵەکان. کارەبا لە وێستگەیەکی کارەبای نەوت بەرهەمدەهێنرێت کە دەکەوێتە سەر ڕێگای مەدینە .

خوێندن
خوێندنی بێبەرامبەر بۆ هەردوو کچ و کوڕ لە سەرەتاییەوە تا ئاستی زانکۆ دابین دەکرێت. زانکۆی ئوم ئەلقورە (لە ساڵی ١٩٧٩ دامەزراوە) دەکەوێتە شاری مەککە، هەروەها دوو کۆلێژی زانکۆ- مەدرەسەتی ئەهلی حەدیس و پەیمانگای سعودی بۆ خوێندنی باڵا.

تەندروستی
خزمەتگوزاری تەندروستی و چاودێری پزیشکی بەخۆڕایی و گونجاوە. سەرەڕای پشکنینی ورد لەلایەن بەرپرسانەوە، ڕەنگە هەندێک جار زیارەتکاران نەخۆشی جۆراوجۆر، بەتایبەتی کۆلێرا و هەوکردنی مێشک و بڕبڕەی پشت، بهێننە ناو شارەکە؛ بەڵام خزمەتگوزارییە تەندروستییەکان توانیویانە ئەم جۆرە کێشانە لە ژێر کۆنتڕۆڵدا بهێڵنەوە.

سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا
مێژوو
مەککەی کۆن وەحشەتێک بوو لەسەر ڕێڕەوی بازرگانی کاروانە کۆنەکان کە جیهانی دەریای ناوەڕاستی بە باشووری عەرەبستان و ڕۆژهەڵاتی ئەفریقا و باشووری ئاسیا دەبەستەوە . شارۆچکەکە نزیکەی ناوەڕاستی نێوان ماریب لە باشوور و پێترا لە باکوور کەوتبوو و وردە وردە لە سەردەمی ڕۆم و بیزەنتینەکاندا گەشەی کرد و بوو بە ناوەندێکی گرنگی بازرگانی و ئایینی. خستنەڕووی ماکۆرابا، شارێکی ناوەوەی عەرەبی بەتلیمۆس لە کتێبی ڕێنمایی جوگرافیادا بۆ ماوەیەکی زۆر بەڕێوەچووە بۆ ئەوەی نیشان بدات کە مەککە بە جیهانی هێلینیست ناسراوە. بەڵام لە کۆتایی سەدەی بیستەمەوە هەندێک لە زانایان ناسینەوەی ماکۆرابا لەگەڵ مەککەیان خستۆتە ژێر پرسیارەوە.

بەپێی نەریتی ئیسلامی، ئیبراهیم و ئیسماعیل , کوڕەکەی لەلایەن هاجەرەوە , کەعبەیان وەک ماڵی خودا دروستکرد. خاڵی ناوەندی زیارەت لە شاری مەککە پێش هاتنی ئیسلام لە سەدەی حەوتەمدا، بینای بەردی شێوە کوب وێران کراوە و چەندین جار ئاوەدان کراوەتەوە. لە سەردەمی پێش ئیسلامدا ئەم شارە لەلایەن زنجیرەیەک هۆزی یەمەنەوە بەڕێوەدەبرا. لە سەردەمی قوڕەیشدا بوو بە جۆرێک لە شار-دەوڵەت، پەیوەندی بازرگانی بەهێزی لەگەڵ باقی عەرەبستان و ئەسیوپیا و ئەوروپادا هەبوو . مەککە بوو بە شوێنێک بۆ بازرگانی، بۆ زیارەت , و بۆ کۆبوونەوەی خێڵەکی.

بایەخی ئاینی شارەکە لەگەڵ لەدایکبوونی...محمد نزیکەی 570. پێغەمبەر لە ساڵی 622 ناچار بوو لە مەککە هەڵبێ، بەڵام دوای هەشت ساڵ گەڕایەوە و شارەکەی کۆنترۆڵ کرد. مەککەی لە بت پاککردەوە و بە ناوەندی زیارەتی موسڵمانان ناساند و تەرخانی کرد بۆ خودا. لەو کاتەوە شارەکە وەک ناوەندی ئاینی سەرەکی ئیسلام ماوەتەوە . لەگەڵ دابەزینی ڕێگای کاروانە کۆنەکان، مەککە گرنگی بازرگانی خۆی لەدەستدا و لەو کاتەوە بە شێوەیەکی سەرەکی لەسەر داهاتی زیارەتەکانی ساڵانە و دیارییەکانی فەرمانڕەوا موسڵمانەکان ژیاوە.

ئەسعەد سلێمان عەبدۆ
سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا
شاری مەککە لە پۆستەکەی دوورخرایەوە لەلایەن...ژەنەڕاڵی ئومەوی ئەلحەجاج کوڕی یوسف، و دواتر شارەکە دان بە دەسەڵاتی خەلافەتی ئومەوی لە دیمەشق و، دوای خۆرگیرانی ئەو شانشینە ، خەلافەتی عەباسی لە بەغدادا نا . شارەکە لە ساڵی ٩٣٠دا بەدەست قەرمتییەکانەوە تووشی بێڕێزییەکی زۆر بوو کاتێک سەرۆکی ئەو مەزهەبە، حاهیر سلێمانی، مەککەی تاڵان کرد و بەردی ڕەشی لە کەعبە بردەوە. لە ناوەڕاستی سەدەی دەیەمەوە دەست پێدەکات، فەرمانڕەوا شارە ناوخۆییەکان لە شەریفەکان، یان نەوەکانی محەمەد هەڵبژێردران، کە دەستێکی بەهێزیان بە ناوچەکانی دەوروبەرەوە هێشتەوە لە هەمان کاتدا زۆرجار ڕێزیان لە قەوارە سیاسییە بەهێزەکان دەگرت. توانای شەریفەکان , لە بنەڕەتدا میانڕەوشیعەکان , بۆ ئەوەی خۆیان لەگەڵ گۆڕانی کەشوهەوای سیاسی و ئایینیدا بگونجێنن، زاڵبوونیان لە کاروباری ناوخۆییدا بۆ هەزار ساڵی داهاتوو مسۆگەر کرد. لە ساڵی ١٢٦٩ مەککە کەوتە ژێر کۆنترۆڵی سوڵتانەکانی مەملوکی میسرەوە. لە ساڵی ١٥١٧ حوکمڕانی بەسەر شارە پیرۆزەکەدا تێپەڕی بۆ...ئیمپراتۆریەتی عوسمانی , کە پایتەختەکەی لە قوستەنتینیە (ئێستا ئەستەنبوڵ ). لەگەڵ داڕمانی عوسمانییەکان دوای جەنگی جیهانی یەکەم , کۆنترۆڵی مەککە لە نێوان شەریفەکان و عەلسەعوود ( بنەماڵەی سعودی ) لە ناوەڕاستی عەرەبستان کێبڕکێی لەسەر کرا، کە پابەندی فۆرمێکی توند و پاکی ئیسلام بوون کە بە...وەهابیزم . پاشا ئیبن سعود لە ساڵی ١٩٢٥ چووە ناو شارەکەوە، دواتر بووە بەشێک لە شانشینی سعودیە و پایتەختی مەککە مینتاقە ئیدارییە .

لە ژێر دەسەڵاتی سعودیەدا، وەهابییەت وەک کرێدۆی دەوڵەت جێبەجێ دەکرا و ئاسانکارییەکان بۆ زیارەتکاران باشتر کرا. مەککە گەشەسەندنی ئابووری بەرفراوانی بەخۆیەوە بینی، بەهۆی ئەوەی سەرچاوە نەوتییەکانی سعودیە دوای جەنگی جیهانی دووەم قۆستەوە، ژمارەی زیارەتکارانی ساڵانە تەقیەوە. سەرەڕای خەرجییە زۆرەکانی حکومەتی سعودیە بۆ نۆژەنکردنەوەی شارەکە و ناوچەی مزگەوتەکان هەم لەڕووی جوانی و هەم لەڕووی سەلامەتییەوە، بەڵام چەقبەستوویی زۆری زیارەتکاران ساڵانە لە چەندین بۆنەدا کارەساتی لێکەوتووەتەوە، وەک لە ساڵی ١٩٩٠دا کە نزیکەی ١٥٠٠ زیارەتکار بە پیادەیەکەوە لەپێیان درا تونێلەکە، و لە ساڵی ١٩٩٧دا، کاتێک چەند سەدێکی دیکە بەهۆی ئاگرکەوتنەوەیەکی شاری چادر و ترس و دڵەڕاوکێیەوە گیانیان لەدەستدا.

هەروەها زۆرجار گێژاوی سیاسی و توندوتیژی شارەکەی گرتووەتەوە. لە ساڵی 1979 كۆمەڵێك چەكدار كە زۆربەیان سعودی بوون بەڵام زۆرێكیان لە وڵاتانی ئیسلامی ترەوە بوون، دەستیان بەسەر مزگەوتی گەورەدا گرت و تەنها بە زیانێكی زۆر گیانیان لەدەست دا دوای هێرشێكی پاسەوانی نیشتمانی سعودیە دەركران. لە ماوەی ساڵانی هەشتاکان و نەوەدەکاندا زیارەتکارانی ئێران زۆرجار خەریکی ناڕەزایەتی سیاسی بوون کە بووە هۆی پێکدادان لەگەڵ پۆلیسی سعودیە و کوژراو و برینداری زۆریش بەدوای خۆیدا هێنا.

سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا
شەڕی بەدر
پێشەکی
ڕاستییە خێراکان
ڕاستییەکان و ناوەڕۆکی پەیوەندیدار
کویزەکان
زیاتر
بابەتی زیاتر لەسەر ئەم بابەتە
بەشداربووان
مێژووی بابەت
ماڵەوە
مێژووی جیهان
جەنگ و شەڕ و شەڕی چەکداری
شەڕی بەدر
مێژووی ئیسلامی




لەلایەن سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا • دەستکاری مێژوو
ڕێکەوت: ئازاری ٦٢٤
شوێن: مەدینە  سعودیە
بەشداربووان: مەککە  محمد
سیاق: badrīyūn
كلیلی خه‌ڵك: محمد
شەڕی بەدر , (624 CE ), لە مێژووی ئیسلامیدا، سەرکەوتنی سەربازی گەورە بە سەرکردایەتی پێغەمبەر محەمەد کە خاڵی وەرچەرخان بۆ کۆمەڵگەی سەرەتایی موسڵمانان ( ئوممەت ) لە هەڵوێستێکی بەرگرییەوە بەرەو هەڵوێستێکی سەقامگیری و فراوانبوون دیاری کرد. شەڕەکە زیانی بە بازرگانی مەککی گەیاند و مۆڕاڵی ئومەتی وەک هێزێکی بژاردەیی لە بەدواداچوونی کۆنترۆڵکردنی شارە پیرۆزەکەدا بەرزکردەوە. شکۆمەندی شەڕەکە لە هۆشیاری ئیسلامیدا بەو ڕاستییە دیاری کراوە کە تاکە شەڕە کە لە قورئاندا بە ناوی هاتووە .

لە ساڵی ٦٢٢ محەمەد و شوێنکەوتووانی مەککی لەسەر بانگهێشتکردن لە مەدینە نیشتەجێ بوون ، لە ڕووداوێکدا کە بە کۆچی ناسراوە ("کۆچکردن") لە شاری زێدی خۆیان هەڵهاتبوون. هەرچەندە دەستووری نوێی مەدینە کەمێک قبوڵکردنی لە نێو مەدینەییەکان بەخشی، بەڵام موهاجیرونەکان وەک شوێنکەوتووانی مەککی محەمەد ناسران، چینێکی جیاواز مانەوە، نە لە پەیکەری ئابووری کۆمەڵایەتی شارەکەدا هەڵمژراون. دەستیان کرد بە هەڵکوتانە سەر ئەو کاروانانەی کە کەلوپەلەکانیان خۆراکی ئابووری بازرگانی مەککەیان دەدا ، لە کاتێکدا ئاشکرابوونی نوێی قورئان دەستدرێژیکردنە سەر هۆزی قوڕەیشی فەرمانڕەوای مەککەی پەسەند کرد بەهۆی دەستدرێژی خۆی بۆ سەر شوێنکەوتووانی محەمەد و بۆ ڕێگریکردن لە پەرستنکردنیان لەal-Masjid al-Ḥaram , پیرۆزترین شوێنی ئیسلام.

سەڵاحەدین، سەرکردەی هێزە ئیسلامیەکان لە کاتی جەنگی خاچپەرستی سێیەم؛  نەخشاندنی بێ بەروار.
بریتانیکا کویز
کویزی ئایین و توندوتیژی و جەنگ
ئایین، توندوتیژی و شەڕ تا ئەو کاتەی بوونی مرۆڤایەتی مێژوویان هەیە- و، لە هەندێک کاتدا، هەر سێیان لە نزیکەوە تێکەڵاو بوون. لەگەڵ ئەم کویزەدا بزانە چی دەزانیت دەربارەی ئەم چوارڕێیانانە.
نزیکەی دوو ساڵ دوای کۆچی، لە ناوەڕاستی مانگی ڕەمەزاندا ، هەڵمەتێکی گەورە ڕێکخرا بۆ سەر کاروانێکی دەوڵەمەندی تایبەت بە یاوەری ئەبو سوفیان، سەرۆکی خێڵی ئومەوی قوڕەیش. بەپێی گێڕانەوە نەریتییەکان، کاتێک قسەی کاروانەکە گەیشتە دەست محەمەد، گروپێکی هێرشبەری نزیکەی ٣٠٠ کەسی ڕێکخست، کە لە هەردوو موهاجیرون و ئەنشار پێکهاتبوون(لایەنگرانی مەدینی محەمەد)، بۆ ئەوەی لەلایەن خودی محەمەدەوە سەرکردایەتی بکرێن. بە پڕکردنەوەی بیرەکانی سەر ڕێڕەوی کاروانەکانی نزیک مەدینە لە خۆڵ، سوپای محمد سوپاکەی ئەبو سوفیانیان ڕاکێشا بۆ شەڕ لە بەدر، نزیک مەدینە. لەوێدا هەردوو لایەنەکە بە شێوەیەکی نەریتی پێکدادانیان کرد: سێ پیاو لە هەر لایەکەوە هەڵبژێردران بۆ ئەوەی شەڕێکی سەرەتایی بکەن و دواتر سوپاکان بەرەو یەکتر هێرشیان کرد بۆ شەڕی تەواو. لە کاتێکدا سوپاکەی هێرشی دەکردە پێشەوە، محەمەد مشتێک تۆزی فڕێدا، کە بە چاو و لووتی زۆرێک لە مەککە دژبەرەکاندا دەفڕی. سەرەڕای ژمارەی سەرووتری هێزەکانی مەککە (نزیکەی هەزار پیاو)، سوپاکەی محەمەد سەرکەوتنێکی تەواویان بەدەستهێنا و زۆرێک لە مەککە دیارەکانیش کوژران.

سەرکەوتن لە بەدر بەشێکی ئاوی هێندە گرنگ بوو بۆ کۆمەڵگەی موسڵمانی لەدایکبوو کە پێیان وابوو کە موعجیزەئامێز بێت. نەک هەر ڕەزامەندی خودایی ئایینی نوێی ئیسلامی بۆ ئومەت پشتڕاست کردەوە - چونکە قورئان سەرکەوتنی بۆ دەستێوەردانی خودا گەڕاندەوە (3:123) - بەڵکو زیندوویی ئومەتی پشتڕاست کردەوە لە تەحەدای هەژموونی قوڕەیشەکان. سەرکەوتنی یەک لە دوای یەک بۆ ئوممەت، جگە لە پاشەکشە لە شەڕی ئوحود (٦٢٥)، لە کۆتاییدا قوڕەیشەکانی ناچار کرد ڕێگە بە شوێنکەوتووانی محەمەد بدەن لە المسجد الحرام لە ساڵی ٦٢٩ عیبادەت بکەن موسڵمانان. ئەوانەی لە سەردەمی محمد لە بەدر شەڕیان کردبوو بە بەدریون ناسران و یەک گروپیان پێکهێنا لە هاوەڵانی پێغەمبەر ( صاحبا ) .

سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا
ئەم بابەتە لە دوایین جار لەلایەن ئادەم زیدان پێداچوونەوە و نوێکراوەتەوە .
کۆچی
پێشەکی
ڕاستییە خێراکان
ڕاستییەکان و ناوەڕۆکی پەیوەندیدار
کویزەکان
ڕاگەیاندن
وێنەکان
زیاتر
بابەتی زیاتر لەسەر ئەم بابەتە
بەشداربووان
مێژووی بابەت
ماڵەوە
شێوازی ژیان و پرسە کۆمەڵایەتییەکان
کۆچی مرۆڤ
کۆچی
ئیسلام




ناونیشانی جێگرەوە: هێگیرا، هێجیرا، هیجرە
لەلایەن سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا • دەستکاری مێژوو
مزگەوتی پێغەمبەر (المسجد النبەوی)
مزگەوتی پێغەمبەر (المسجد النبەوی)
هەموو میدیاکان ببینە
ڕێکەوت: 622
شوێن: مەککە  مەدینە
بەشداربووان: محمد
سیاق: ساڵنامەی ئیسلامی ساڵنامەی  جولیان
Hijrah , (بە عەرەبی: “کۆچ” یان “کۆچ”) هەروەها ڕێنووسی  یان  , لاتینی  , پێغەمبەرکۆچی محەمەد لە مەککەوە بۆ یەثریب ( مەدینە ) لەسەر بانگهێشتکردن بۆ ئەوەی لە گۆشەگیری ڕزگاری بێت. دوای گەیشتنی محەممەد لەگەڵ خێڵە خۆجێیەکان دانوستان لەسەر دەستووری مەدینە دەکات، بەمەش بۆ یەکەمجار کۆمەڵگەی موسڵمانان وەک قەوارەیەکی کۆمەڵایەتی سیاسی دامەزراند.

بەروارەکە نوێنەرایەتی خاڵی دەستپێکی...سەردەمی موسڵمانان . محەمەد خۆی مێژووی نامەنووسی و پەیماننامە و ڕاگەیاندنەکانی دوای ڕووداوەکانی دیکەی ژیانی خۆی نووسیوە. وا بووعومەری یەکەم ، خەلیفەی دووەم ، کە لە ساڵی ٦٣٩ ی زایینیدا سەردەمی کۆچی ناساند (ئێستا بە سەرەتای ئاه جیاکراوەتەوە ، بۆ لاتینی anno Hegirae , “لە ساڵی کۆچیدا”). عومەر ساڵی یەکەمی ئاه بە یەکەم ڕۆژی مانگی موحەرەم دەستی پێکردووە، کە هاوتایە لەگەڵ ١٦ی تەمموزی ٦٢٢، لە ساڵنامەی جولیان . لە ساڵی ١٦٧٧-٧٨ ( AH 1088) حکومەتی عوسمانی ، کە هێشتا سەردەمی کۆچی هێشتەوە، دەستی کرد بە بەکارهێنانی ساڵی خۆر (جولیان)، لە کۆتاییدا دوو بەرواری جیاوازی سەردەمی کۆچی دروستکرد، کە لە ئەنجامی جیاوازی نێوان ساڵێکی خۆر و مانگەوە هاتە ئاراوە.

نەخشەی وڵاتی هەنگەکانی ئەندەنوسیا
بریتانیکا کویز
ئیسلام
تا چەند لەبارەی پێغەمبەر محمدەوە دەزانیت؟ ئەی شارە پیرۆزەکان چۆنە؟ بەم کویزە زانستی خۆت لە ئیسلام تاقی بکەرەوە.
هەروەها زاراوەی هیجرە بۆ کۆچی ئیمانداران بۆ حەبەشە (دواتر بە ئەسیوپیا ناسرا) و شوێنکەوتووانی محەمەد بۆ مەدینە پێش گرتنی مەککە لە ساڵی ٦٣٠ بەکارهاتووە، هەروەها ئەو موسڵمانانەی کە دواتر زەویەکانیان لە ژێر دەسەڵاتی مەسیحیدا بەجێهێشتووە، بانگ دەکرانmuhājirūn ("کۆچبەران"). ەکەخەواریج ( خەریجییەکان )، ئەو موسڵمانانەی کە پشتگیری خۆیان لە دانوستانەکانی ناوبژیوانی کشاندەوە کە مافی خەلیفەی چوارەم، علی ، لە ساڵی ٦٥٧ی زایینیدا خرایە ژێر پرسیارەوە ، ئەو زاراوەیەیان بەکارهێنا بۆ وەسفکردنی ئەو کەسانەی کە پەیوەندییان پێوە کردبوو.

ڕێزدارترین  , لە نێوان ئەوانەی ناسراون بە the...هاوەڵانی پێغەمبەر ، ئەوانەن کە لەگەڵ محمد کۆچیان کردووە بۆ مەدینە. لە قورئاندا ستایشیان کراوە بەهۆی زوو موسڵمانبوونیان ( سەبیقە ) و بەهۆی ئەو سەختییانەی دواتر لە مەککە بەرگەیان گرت، کە ناچاریان کرد کۆچ بکەن بۆ مەدینە. قورئان باس لە... وەک ئەوەی لەبەردەم خودادا پێگەیەکی باڵاتر بێت (٩:٢٠) و دەڵێت،

سەبارەت بەو کەسانەی کە لە پێناو خودادا کۆچیان کردووە دوای گۆشەگیری، ئێمە لەم ژیانەدا شوێنی نیشتەجێبوونێکی باشیان بۆ دابین دەکەین؛ بەڵام باشترە پاداشتی ژیانی داهاتوو، ئەگەر ئەوان بزانن (16:41).

موهاجیرون وەک گروپێکی جیاواز و زۆر بەڕێز لە کۆمەڵگەی موسڵماناندا مایەوە، چ لە مەککە و چ لە مەدینە، و سەرکردایەتی سیاسەتی موسڵمانانیان گرتە ئەستۆ، لە ڕێگەی خەلافەتەوە , دوای مردنی محەمەد.

بەشداریکردن لە بریتانیکا پریمیۆم بەدەستبهێنە و دەستت بگات بە ناوەڕۆکی تایبەت.
ئێستا سەبسکرایب بکە
لە ئەنجامی کۆچیدا، جەستەیەکی دیکەی جیاوازی موسڵمانان هاتە ئاراوە، ئەویش...anṣār ("یارمەتیدەرەکان")؛ ئەوان مەدینەییەکان بوون کە یارمەتی محەمەد و موهاجیرونیان دەدا . ئەنشارەکانئەندامی دوو هۆزی سەرەکی مادی بوون، کە شەڕانگێزەکان بوونالخزرەج و...العوس، کە محمد داوای ئاشتەوایی لێکرابوو کاتێک هێشتا کەسایەتییەکی سەرهەڵداو بوو لە مەککە. ئەوان هاتنە پاڵپشتی دڵسۆزی ئەو، سێ لەسەر چواری سوپای موسڵمانان لە...شەڕی بەدر (٦٢٤ زایینی ). کاتێک کەس لە ژمارەیان هەڵنەبژێردرا بۆ خەلافەت بۆ جێگرەوەی محەممەد، کاریگەرییان وەک گروپێک دابەزی و دواجار لەگەڵ موسڵمانانی دیکەدا تێکەڵ بوون کە لە مەدینە نیشتەجێ بوون.

سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا
ئەم بابەتە لە دوایین جار لەلایەن ئادەم زیدان پێداچوونەوە و نوێکراوەتەوە .
جەنگیز خان جەنگاوەر و فەرمانڕەوای ژیری بوو کە لە سەرەتای ناڕوون و بێ بایەخەوە دەست پێدەکات، هەموو...هۆزە کۆچەرەکانی مەنگۆلیا لە ژێر دەسەڵاتی خۆی و خێزانەکەیدا لە دەوڵەتێکی سەربازیی ڕەق و دیسپلینکراودا . پاشان سەرنجی خۆی بەرەو گەلە نیشتەجێبووەکانی دەرەوەی سنووری کایەی کۆچەرییەکەی گۆڕی و دەستی بە زنجیرە هەڵمەتەکانی تاڵانکردن و فەتحکردن کرد کە دواجار سوپای مەغۆلەکانی بە ئاراستەیەک تا دەریای ئەدریاتیک و کەنارەکانی زەریای هێمن لە چین لە ئاراستەیەکی دیکەدا برد ، بووە هۆی دامەزراندنی ئیمپراتۆریەتی گەورەی مەغۆلەکان.

زەمينەى مێژوويى
جگە لە ساگا هاوشێوەکانمێژووی نهێنی مەغۆلەکان (١٢٤٠؟)، تەنیا سەرچاوە غەیرە مەغۆلەکان زانیاری نزیک لە هاوچەرخ سەبارەت بە ژیانی جەنگیزخان دەدەن. نزیکەی هەموو نووسەران، تەنانەت ئەوانەی لە خزمەت مەغۆلەکاندا بوون، لەسەر ئەو وێرانکارییە گەورەیە دانیشتوون کە لەشکرکێشییەکانی مەغۆلەکانەوە ئەنجامی داوە. مێژوونووسێکی عەرەب بە ئاشکرا ترسی خۆی بە بیرهێنانەوەی ئەوان دەربڕی. لە دەرەوەی دەستی مەغۆلەکان و پشت بەستن بە زانیاری دەستی دوو، مێژوونووسی سەدەی ١٣ماتیۆ پاریس بە "نەتەوەیەکی قێزەونی شەیتان کە وەک شەیتانەکان لە تارتارۆسەوە ڕژاون بە جۆرێک کە بە حەق ناویان لێنراوە تارتار" ناویان بردووە. خەریکی دروستکردنی شانۆگەرییەک بوو لەسەر وشەکان بە وشەی کلاسیکی تارتارۆس (جەهەنەم) و ناوی عەشیرەتی کۆنی تاتارلەلایەن هەندێک لە کۆچەرەکانەوە هەڵدەگیرێت، بەڵام گێڕانەوەکەی ئەو تیرۆرە دەگرێت کە مەغۆلەکان وروژاندیان. جەنگیز خان وەک دامەزرێنەری نەتەوەی مەغۆل و ڕێکخەری سوپا مەغۆلەکان و ژیری پشت هەڵمەتەکانیان، دەبێت هاوبەشی ناوبانگی گەلەکەی بێت، هەرچەندە ژەنەڕاڵەکانی زۆرجار لەسەر خۆیان چالاکیان دەکرد، دوور لە چاودێری ڕاستەوخۆ. سەرەڕای ئەوەش، هەڵە دەبێت ئەگەر هەڵمەتەکانی مەغۆلەکان وەک دەستدرێژییەکی هەڕەمەکی لەلایەن کۆمەڵێک دڕندەی تاڵانکارەوە ببینین. هەروەها ڕاست نییە، وەک هەندێک پێیان وایە، کە ئەم هەڵمەتانە بە جۆرێک لە جۆرەکان بەهۆی وشکبوونەوەی پێشکەوتووانەی ئاسیای ناوخۆییەوە هاتوونەتە ئاراوە کە کۆچەرەکانی ناچار کردووە بەدوای لەوەڕگەی نوێدا بگەڕێن. هەروەها دیسانەوە داگیرکارییەکانی مەغۆلەکان ڕووداوێکی ناوازە نەبوون. جەنگیز خان نە یەکەم فەتحکەری کۆچەری بوو و نە دوا کۆچەر کە لە چەمی چەماوە تەقیوەتەوە و پەراوێزی نیشتەجێبووی تیرۆر کردلە ئۆراسیا . هەڵمەتەکانی تەنیا لە ڕووی قەبارەوە گەورەتر و سەرکەوتووتر و لە کاریگەریدا بەردەوامتر بوون لە هەڵمەتەکانی سەرکردەکانی دیکە. ئەوان توندوتیژتر دەیانخستە سەر ئەو گەلە دانیشتووانەی کە خووی تۆمارکردنی ڕووداوەکانیان بە نووسین هەبووە و کاریگەرییان لەسەر بەشێکی زیاتری کیشوەری ئۆراسیا و کۆمەڵێک کۆمەڵگەی جیاواز هەبوو.

دوو کۆمەڵگا لە بەرکەوتنی بەردەوامدا بوون، دوو کۆمەڵگا کە دوژمنایەتی یەکتریان دەکرد، ئەگەر تەنیا لەبەر شێوازی ژیانیان کە بە شێوەیەکی دیامەتری دژ بەیەک بوون، لەگەڵ ئەوەشدا ئەم کۆمەڵگایانە وابەستەی یەکتر بوون. کۆچەرەکان پێویستیان بە هەندێک لە بەرهەمە سەرەکییەکانی باشوور بوو و تامەزرۆی شتە لوکسەکانی بوو. ئەمانە دەکرا بە بازرگانی، بە باجدان لەسەر کاروانە ڕاگوزەرەکان ، یان بە هەڵکوتانە سەر چەکدارەکان هەبن. گەلانی نیشتەجێبووی…چین تا ڕادەیەکی کەمتر پێویستی بە بەرهەمەکانی چەمی چەمی هەبوو، بەڵام نەیانتوانی چاوپۆشی لە بوونی بەربەرە کۆچەرەکان بکەن و بۆ هەمیشە سەرقاڵی بەرەنگاربوونەوەی دەستدرێژی بوون بە ڕێگەیەک یان ئامرازێکی تر. خانەدانێکی بەهێز ، وەک مانچوەکانی سەدەی ١٧، دەتوانێت دەسەڵاتی سەربازی خۆی ڕاستەوخۆ بەسەر هەموو ئاسیای ناوەوەدا درێژ بکاتەوە. لە کاتەکانی تردا چینییەکان دەبوو کۆمەڵێک بەربەری لە دژی کۆمەڵەیەکی دیکە یاری بکەن، پشتگیرییەکانیان بگوازنەوە و هاوپەیمانییەکانیان بە جەنگاوەردا بگوازنەوە بۆ ئەوەی ڕێگری بکەن لە هەر هۆزێک زۆر بەهێز نەبێت.

وێرانەکانی پەرستگا لە ستوون و باڵا لە کەرناک، میسر (تەلارسازی میسر؛ شوێنەوارناسی میسر؛ مێژووی میسر)
بریتانیکا کویز
کویزی مێژوو باف
تۆ لە ناوەوە و دەرەوە ڕاستییە بنەڕەتییەکانی مێژوو دەزانیت. بەڵام ئەی وردەکارییەکانی نێوانیان چییە؟ زیرەکی مێژووەکەت بخەرە بەر تاقیکردنەوە بۆ ئەوەی بزانیت ئایا تۆ شایستەی نازناوی History Buff بیت یان نا.
سووڕی هێز و لاوازی خانەدانی لە چیندا سووڕێکی دیکەی لەگەڵدا بوو، ئەویش سووڕی یەکێتی و پارچەپارچەبوون لە نێوان گەلانی چەمی. لە لوتکەی دەسەڵاتیاندا، هۆزێکی کۆچەری لە ژێر سەرکردەیەکی ئیرادەداردا دەتوانێت هۆزەکانی دیکە بخاتە ژێر ویستی خۆیەوە و ئەگەر دۆخی چین دۆخێکی لاوازی بێت، لەوانەیە دەسەڵاتی خۆی زۆر لەوە زیاتر لە چەمی چەماوە درێژ بکاتەوە. لە کۆتاییدا ئەم درێژبوونەوەی دەسەڵاتی کۆچەری بەسەر کولتوری ناتەبا و دانیشتووی باشووردا، نەمێسی خۆی هێنا . کۆچەرەکان بنەمای نەریتی باڵادەستی خۆیان لەدەستدا- ئەو جووڵەی ڕەشەبا کە پێویستییەکی کەمی لە ڕێگەی دابینکردن و عەلوەدا هەبوو- و لەلایەن ئەو چینیانەی کە داگیریان کردبوو قووتیان دا. پاشان خولەکە دەستی پێ دەکردەوە؛ چینێکی بەهێز سەرلەنوێ سەرهەڵدەداتەوە، و پشێوی و کێشەی بچووک لە نێوان...سەرۆکایەتییە کاتیەکان دەبنە نەخشی نوێی ژیان لە نێو کۆچەرەکاندا. مێژووی فەتحەکانی مەغۆلەکان ئەم شیکارییە بە تەواوی نیشان دەدات و هەر لە بەرامبەر ئەم پاشخانی کۆنتراست و گرژییە سیاسییەدا دەبێت ژیانی جەنگیزخان هەڵسەنگێندرێت. هەڵمەتەکانی کارەساتێکی سروشتی یان تەنانەت خودای پێبەخشراوی ڕوون نەکراوە نەبوون بەڵکو دەرئەنجامی کۆمەڵێک بارودۆخ بوون کە لەلایەن سەربازێکی تەماح و ئیرادە و ژیرییەوە دەستکاری کرابوون. جیهانی خێڵەکییەکەی بە ئامادەیی بۆ یەکگرتن زانی، لە کاتێکدا کە چین و دەوڵەتە نیشتەجێبووەکانی دیکە، بە هۆکارێک یان هۆکارێکی دیکە، لە یەک کاتدا لە دابەزیندان و ئەو دۆخەکەی قۆستەوە.

ململانێ سەرەتاییەکان
بەرواری جۆراوجۆر بۆ لەدایکبوونی تەموجین (یان تەموچین) هاتووە، وەک ناوی جەنگیز خان ناونراوە- بەناوی سەرکردەیەک کە لەلایەن باوکیەوە شکستی هێنا،یەسوگی، کاتێک تەموجین لەدایک بوو. کرۆنۆلۆژیای تەمەنی سەرەتایی تەموجین نادیارە. لەوانەیە لە ساڵی ١١٥٥ لەدایک بووبێت، لە ساڵی ١١٦٢ (ئەو بەروارەی کە ئەمڕۆ لە مەنگۆلیا پەسەندکراوە)، یان لە ساڵی ١١٦٧. بەپێی ئەفسانە , لەدایکبوونی بەختەوەر بوو , چونکە هاتە جیهان بە دەستی مەینێک خوێنەوە. هەروەها دەوترێت کە ئەو لە بنەچەی خودایی بووە، یەکەم باپیرەی گورگێکی خۆڵەمێشی بووە , "بە چارەنووسێکەوە لە ئاسمانەوە لە سەرەوە لەدایکبووە." بەڵام ساڵانی سەرەتای جگە لە بەڵێندەر هیچی تر نەبوون. کاتێک تەمەنی نۆ ساڵ بوو، یەسوگی، ئەندامی شاهانەخێڵی بۆرجیگینی مەغۆلەکان، لەلایەن گرووپێک لە تاتارەکانەوە ژەهراوی بوون، کە گەلێکی دیکەی کۆچەری بوون، لە درێژەی کێشەیەکی کۆن.

بەشداریکردن لە بریتانیکا پریمیۆم بەدەستبهێنە و دەستت بگات بە ناوەڕۆکی تایبەت.
ئێستا سەبسکرایب بکە
لەگەڵ مردنی یەسوگی، پاشماوەی خێڵەکە، بە سەرکردایەتی ڕکابەرەکەبنەماڵەی تایچیوت، بێوەژنەکەی، هۆێلون و منداڵەکانی بەجێهێشت، بە زۆر لاوازیان زانی بۆ ئەوەی سەرکردایەتی بەکاربهێنن و دەرفەتەکەیان قۆستەوە بۆ دەستبەسەرداگرتنی دەسەڵات. بۆ ماوەیەک ئەو خێزانە بچووکە ژیانێکی هەژارییەکی زۆریان بەڕێوەبرد، لەبری خۆراکی ئاسایی کۆچەری گۆشتی مەڕ و شیری مار، ڕەگ و ماسییان دەخوارد. دوو حیکایەتهەم بارودۆخە تەسکەکەی تێموجین و هەم لەوەش گرنگتر، ئەو هێزەی کە پێشتر هەیبوو بۆ ڕاکێشانی لایەنگران لە ڕێگەی هێزی کەسایەتییەوە، نیشان دەدەن. جارێک لەلایەن تەیچیوتەکانەوە گیرا، کە لەبری ئەوەی بیکوژن، لە دەوری کەمپەکانیاندا هێشتیانەوە، گۆچانێکی داریان لەبەردا بوو. شەوێک کە ئاهەنگیان دەگێڕا، تەموجین تێبینی ئەوەی کرد کە بە شێوەیەکی ناکارامە پاسەوانی دەکرێت، بە لێدانێک لە کۆلارە دارەکەیەوە پاسەوانەکەی خستە خوارەوە و هەڵهات. تەیچیوتەکان بە درێژایی شەو بەدوایدا دەگەڕان و یەکێک لە خەڵکەکەیان بینرا، کە سەرسام بوو بەو ئاگرەی لە چاوەکانیدا بوو، ئیدانەیان نەکرد بەڵکو یارمەتیان دا لە مەترسی ژیانی خۆیدا هەڵبێت. لە بۆنەیەکی تردا ئەسپ دزەکان هاتن و لە کۆی ئەو نۆ ئەسپە هەشتیان دزی کە ئەو خێزانە بچووکە خاوەندارێتییان دەکرد. تەموجین بەدوایاندا ڕۆیشت. لە ڕێگادا وەستا بۆ ئەوەی پرسیار لە گەنجێکی نامۆ بکات، بانگی کردبۆئۆرچو، ئەگەر ئەسپەکانی بینیبا. بۆئۆرچو یەکسەر ئەو شیرپێدانەی بەجێهێشت کە سەرقاڵی بوو، ئەسپێکی تازەی بە تێموجین دا و لەگەڵیدا بەڕێکەوت بۆ یارمەتیدانی وەرگرتنەوەی دڕندە ونبووەکان. ئەو هیچ پاداشتێکی ڕەتکردەوە بەڵام بە داننان بە دەسەڵاتی تەموجین، خۆی بە شێوەیەکی نەگەڕاوە بەوەوە بەستەوە وەک یەکێک لە...nökör , یان هاوڕێی ئازاد، وازهێنان لە خێزانەکەی خۆی.

وادیارە تەموجین و خێزانەکەی سندوقێکی بەرچاویان وەک ئەندامانی خێڵی شاهانەی بۆرجیگین پاراستووە، سەرەڕای ئەوەی لەلایەن ئەو خێڵەوە ڕەتکراونەتەوە . لەنێو شتەکانی تردا توانی ئیدیعای ئەو ژنە بکات کە یەسوگی تەنها پێش مردنی دەستگیرانی بۆ کردبوو. به‌ڵامخەڵکی مێرکیت کە هۆزێک بوون کە لە باکووری مەنگۆلیا دەژین، تەموجینیان لە کینەیەکدا هەبوو، چونکە یەسوگیی هاوسەری خۆی بە ناوی هۆێلون لە یەکێک لە پیاوەکانیان دزیبوو و لە نۆرەی خۆیاندا هاوسەری تێموجینیان تاڵان کردبووبۆرتێ. تێموجین هەستی کرد کە دەتوانێت بانگەوازی بۆ...تۆغریل، خان لە...هۆزی کەرێت، کە یەسوگی پەیوەندی لەگەڵیاندا هەبووەanda , یان برای سوێندخواردوو، و لەو کاتەدا بەهێزترین شازادەی مەغۆل بوو، بۆ یارمەتی لە گەڕاندنەوەی بۆرت. ئەو دووربینییەی هەبووبوو کە ئەم هاوڕێیەتییە بە پێشکەشکردنی پێستێکی سەبڵ پێشکەش بە تۆغریل بکاتەوە، کە خۆی وەک دیاری بووک وەریگرتبوو. پێدەچێت هیچ شتێکی دیکەی نەبووبێت کە پێشکەشی بکات؛ بەڵام لە بەرامبەردا تۆغریل بەڵێنیدا گەلی پەرش و بڵاوی تەموجین یەکبخاتەوە و دەوترێت بە پێدانی ٢٠ هەزار پیاو و ڕازیکردنی بەڵێنەکەی ڕزگار کردووەجاموکا، هاوڕێی کوڕێتی تەموجین، بۆ دابینکردنی سوپایەک بە هەمان شێوە. جیاوازی نێوان بێبەشی تەموجین و ئەو سوپایە زەبەلاحەی کە هاوپەیمانەکانی دابینی کردووە، سەختە ڕوون بکرێتەوە و جگە لە گێڕانەوەی مێژووی نهێنی هیچ دەسەڵاتێکی دیکە لەبەردەستدا نییە.

سەرهەڵدان بۆ دەسەڵاتی جەنگیز خان
تەموجین بە هاوپەیمانە بەهێزەکان و هێزێکی تایبەت بە خۆی، مێرکیتەکانی شکست پێهێنا، بە یارمەتی ستراتیژییەک کە تێموجین بە بەردەوامی دەبوو تۆوی یاخیبوونی داهاتوو بشکێنێت. هەوڵی دەدا هەرگیز دوژمنێک لە دواوە بەجێ نەهێڵێت؛ ساڵانێک دواتر، پێش ئەوەی هێرش بکاتە سەر چین ، سەرەتا دڵنیا دەبووەوە لەوەی هیچ سەرکردەیەکی کۆچەر لە ژیاندا نەماوە بۆ ئەوەی چەقۆ لە پشتی بدات. زۆری نەخایاند دوای لەناوچوونی مێرکیتەکان، مامەڵەی لەگەڵ ئاغاکانی...خێڵی یورکین بە هەمان شێوە. ئەم شازادانانە کە گوایە هاوپەیمانی ئەو بوون، لە ئامادەنەبوونی ئەو لە هەڵکوتانە سەر تاتارەکان بۆ تاڵانکردنی موڵک و ماڵی ئەو قازانجیان کردبوو. تەموجین ئاغاکانی خێڵی قڕ کرد و خەڵکی ئاسایی وەک سەرباز و خزمەتکاری خۆی گرت. کاتێک دەسەڵاتی ئەوەندە گەشەی کردبوو کە مەترسی ڕووبەڕووبوونەوەی کۆتایی لەگەڵ ترسناکەکاندا بکاتتاتارەکان، سەرەتا لە شەڕدا شکستی هێنا و دواتر هەموو ئەوانەی لە بەرزی ئەکسیلی عەرەبانە بەرزتر بوون سەربڕی. پێدەچێت چاوەڕێی ئەوە بکرێت کە منداڵەکان بە بێئاگا لە ناسنامەی ڕابردوویان گەورە بن و ببنە شوێنکەوتووی دڵسۆزی مەغۆلەکان. کاتێک لە کۆتاییدا هاوپەیمانی لەگەڵ تۆغریلی کەرێتەکان تێکچوو و تەموجین ناچار بوو ئەم بەربەستە لەبەردەم دەسەڵاتی باڵادا فڕێ بدات، گەلی کەرێتی وەک خزمەتکار و سەرباز لە نێو مەغۆلەکاندا بڵاوکردەوە. ئەم بێبەزەییە تەنیا دڕندەیی بێبەرامبەر نەبوو. تێموجین بەنیازی ئەوە بوو هیچ کام لە ڕکابەرە کۆنەکان بە زیندووی بەجێبهێڵێتئەرستۆکراتەکان، کە ڕەنگە فۆکۆسی بەرخۆدان بسەلمێنن؛ بۆ ئەوەی هێزێکی شەڕکەر بۆ خۆی دابین بکات؛ و لە سەرووی هەمووشیانەوە هەستی دڵسۆزی خێڵەکان کە لایەنگری پارچەپارچەبوون بوو، لەت بکات و هەموو کۆچەرەکان لە گوێڕایەڵی کەسیدا بۆ خێزانەکەی یەکبخات. وە کاتێک لە ساڵی ١٢٠٦دا وەک ئیمپراتۆری هەموو خەڵکی چەمی وەرگیرا، دەبوو هەزاران خێزان بەسەر سەرپەرشتی کەسوکار و هاوەڵەکانی خۆیدا دابەش بکات، جێگەی نەخشی هەبووی هۆز و خێڵەکان بە شتێکی نزیکتر لە پێکهاتەیەکی فیۆداڵی بگۆڕێت.

لانی کەم لە کاتی شکستی مێرکیتەکانەوە، تەموجین ئامانجی باڵادەستی بوو لە چەمی چەمی بۆ خۆی. هاوڕێیەتی نوێبووەوە لەگەڵ جاموکا تەنها ساڵ و نیوێکی خایاند. پاشان ڕۆژێک لە کاتێکدا ئەو دوو هاوڕێیە لە ڕێپێوانەکەدا بوون، جاموکا تێبینییەکی مەتەڵانەی سەبارەت بە هەڵبژاردنی شوێنی کەمپکردنەکە گوت، ئەمەش بووە هۆی وروژاندنی بۆرتی هاوسەری تێموجین کە ئامۆژگاری بکات کە کاتی ئەوە هاتووە ئەو دوو هاوڕێیە بە ڕێگای جیاوازی خۆیاندا بڕۆن. ئەوەی لە پشت ئەم ئەڵقەیەدایە، ئەستەمە ببینرێت. چیرۆکی ناو مێژووی نهێنی لە کورتییەکەیدا زۆر سەرلێشێواو و سەرسوڕهێنەرەو زمانە ئاماژەییەکەی بۆ ئەوەی ڕێگە بدات بە ڕوونکردنەوەیەکی جێی متمانە. پێشنیار کراوە کە جاموکا لە هەوڵی وروژاندنی قەیران لە سەرکردایەتیدا بووە. بە هەمان شێوە ڕەنگە زمانەکە بە ئەنقەست تاریک بێت بۆ ئەوەی ئەو ڕاستییە بدرەوشێتەوە کە تێموجین خەریک بوو هاوڕێکەی بەجێبهێڵێت. لە هەر ڕووداوێکدا بێت، تێموجین ئامۆژگارییەکانی بۆرتی وەرگرت. زۆرێک لە پیاوەکانی خودی جاموکاش وازیان لێهێناوە، ڕەنگە لە تەموجین ئەو پیاوەیان بینیبێت کە پێیانوابوو لە کۆتاییدا ئەگەری سەرکەوتنی زیاترە. مێژووی نهێنیبە زاراوەی داستانی پاساو بۆ کردارەکەیان دەهێنێتەوە. یەکێک لە پیاوەکان بە تەموجین دەڵێت کە بینینێک بۆی دەرکەوتبوو و تەنیا دەتوانرا بەو مانایە لێکبدرێتەوە کە ئاسمان و زەوی ڕێککەوتوون کە تەموجین دەبێ ئاغای ئیمپراتۆریەتەکە بێت. بە سەیرکردنی دۆخەکە بە شێوەیەکی زەمینیتر، ڕەنگە یاریی نێوان دڵسۆزییە لەرزینەکانی چەمی چەقۆکە دەستنیشان بکرێت. خێڵەکان دەیانزانی چی لە ئارادایە و هەندێکیان بەپەلە ڕۆیشتن بۆ لای تەموجین، تێگەیشتن کە سەرکردەیەکی بەهێز لە ئارادایە و وریا دەبێت کە زوو ڕایبگەیەنن بۆی.

پچڕان لەگەڵ جاموکا جەمسەرگیرییەکی لەناو جیهانی مەغۆلەکاندا بەدوای خۆیدا هێنا کە تەنیا بە نەمانی یەکێک یان ئەوی دیکە لە ڕکابەرەکان چارەسەر ببوو. جاموکا هیچ داکۆکیکارێکی لە مێژوودا نییە. مێژووی نهێنی زۆر شت لەبارەیەوە دەگێڕێتەوە، هەمیشە بە بێ هاوسۆزی نییە، بەڵکو لە بنەڕەتدا مێژووی بنەماڵەی تێموجینە؛ و جاموکا وەک دوژمن دەردەکەوێت، هەرچەندە هەندێک جار دوژمنێکی دوودڵ دەبێت. ئەو مەتەڵێکە , پیاوێکی هێزی کەسایەتی ئەوەندەیە کە سەرکردایەتی هاوپەیمانییەکی ڕکابەری شازادەکان بکات و خۆی هەڵبژێرێتgur-khān , یان خان باڵا , لەلایەن ئەوانەوە. بەڵام ئەو کەسێکی ئینتریک بوو، پیاوێک بوو کە دیدێکی کورت وەربگرێت، ئامادە بوو هاوڕێکانی بەجێبهێڵێت، تەنانەت ڕوویان لێبکاتەوە، لە پێناو قازانجێکی خێرادا. بەڵام بۆ تێموجین، ڕەنگە لە دەسەڵاتی جاموکادا بووبێت کە زاڵ بێت بەسەر مەغۆلەکاندا، بەڵام تێموجین بە شێوەیەکی بێهاوتا پیاوی گەورەتر بوو؛ و ڕکابەرییەکە جاموکای شکاند.

سەرکردەکانی خێڵەکان دەستیان کرد بە گروپکردن لە دەوری تەموجین و جاموکا و چەند ساڵێک پێش وەرچەرخانی سەدە، هەندێکیان پێشنیاریان کرد کە تەموجین بکەنە خان لە مەغۆلەکان. ئەو زاراوانەی کە ئەوان بەو کارەیان کرد، بەڵێنی دڵسۆزییان پێدا لە جەنگ و ڕاوکردندا، ئەوە پیشان دەدات کە تەنها شتێک کە بەدوایدا دەگەڕان ژەنەڕاڵێکی متمانەپێکراو بوو، بە دڵنیاییەوە ئەو ئاغایە نەبوو کە بڕیار بوو ببێتە. بەڕاستی دواتر هەندێکیان دەبوو وازیان لێبهێنن. تەنانەت لەم کاتەدا، تێموجین تەنیا سەرۆکایەتییەکی بچووک بوو، وەک لە ڕووداوی گرنگی داهاتوودا دەردەکەوێت کە مێژووی نهێنی گێڕدراوەتەوە ، شەڕێک لە ئاهەنگێکدا، کە لەلایەن هاوپەیمانە ناوەکییەکانیەوە شازادەکانی یورکین وروژێندرا، کە دواتر کۆمەڵکوژی کرد. ەکەئیمپراتۆری جین لە باکووری چینیش، وەک ئەوەی هیچ دەرئەنجامێکی گەورەی نەبوو، سەیری دەکرد. لە یەکێک لە پێچەوانەبوونەوەی سیاسەتی تایبەتمەندی دەستکاریکردنیان لەگەڵ کۆچەرەکاندا، جینەکان هێرشیان کردە سەر هاوپەیمانە یەکجارەکییەکانیان کە تاتارەکان بوون. تەموجین لەگەڵ تۆغریل دەرفەتی بەردەوامبوونی کێشەی خێڵەکانیان قۆستەوە و تاتارەکانی لە دواوە برد. ئیمپراتۆری جین پاداشتی تۆغریلی دا بە نازناوی چینیwang , یان شازادە، و یەکێکی کەمتر بەرزی بە Temüjin بەخشی. وە، لە ڕاستیدا، بۆ چەند ساڵی داهاتوو جینەکان هیچی لە تێموجین نەدەترسان. ئەو بە تەواوی سەرقاڵ بوو لە بنیاتنانی دەسەڵاتی خۆی لە چەمی چەمی و هیچ مەترسییەکی ئاشکرای بۆ چین دروست نەکرد.

ئێستا تێموجین دەستی کرد بە لەناوبردنی هەموو ڕکابەرەکانی بە شێوەیەکی سیستماتیک . هاوپەیمانی یەک لە دوای یەک کە لەلایەن جاموکاوە پێکهێنرا، شکستیان هێنا. تاتارەکان قڕ کران. تۆغریل ڕێگەی دا بە فیتنە و گومانەکانی جاموکا و بە تەماح و گومانەکانی کوڕەکەی خۆی مانۆڕ بکرێت بۆ شەڕی ڕاستەوخۆ دژی تەموجین و ئەو و گەلەکەی کەرێتی لەناوچوون. لە کۆتاییدا لە ڕۆژئاوا، فەرمانڕەوای نایمان لە ترسی بەرزبوونەوەی دەسەڵاتی مەغۆلەکان، هەوڵیدا هاوپەیمانییەکی دیکە پێکبهێنێت، بە بەشداری جاموکا، بەڵام بە تەواوی شکستی هێنا و شانشینی خۆی لەدەستدا. جاموکا، وەک هەمیشە نابەردەوام، واز لە...نایمان خان لە کۆتا ساتدا. ئەم هەڵمەتانە لە چەند ساڵی پێش ساڵی ١٢٠٦ ڕوویان داوە و تەموجین وەستای چەمی چەمی بەجێهێشت. لەو ساڵەدا کۆبوونەوەیەکی گەورە لە لای ڕووباری ئۆنۆن بەڕێوەچوو و تەموجین بە جەنگیز خان ڕاگەیەندرا: ڕەنگە ئەو نازناوە بە مانای فەرمانڕەوای گشتگیر بێت.

یەکگرتنی نەتەوەی مەغۆل
ساڵی ١٢٠٦ خاڵی وەرچەرخان بوو لە مێژووی مەغۆلەکان و لە مێژووی جیهاندا: ئەو ساتەی کە مەغۆلەکان بۆ یەکەمجار ئامادەبوون بۆ چوونە دەرەوە لەودیوی چەمی. مەنگۆلیا خۆی شێوەیەکی نوێی گرتەبەر. ململانێ و هەڵکوتانە سەر خێڵەکییە بچووکەکان شتێکی ڕابردوو بوون. یان ناوی هۆز و خێڵە ئاشناکان لە بەکارهێنان کەوتبوون یان ئەوانەی هەڵیانگرتبوو، دەبوو بدۆزرێتەوە، دواتر، بەسەر جیهانی مەغۆلەکاندا بڵاوببنەوە، ئەمەش شایەدی وێرانبوونی سیستەمی خێڵ و هۆزی نەریتی دەدات. نەتەوەیەکی یەکگرتووی مەغۆلەکان وەک دروستکردنی کەسی جەنگیزخان هاتە ئاراوە و لە ڕێگەی چەندین گۆڕانکارییەوە (هەڵوەشاندنەوەی فیۆداڵی، سەرەتاییدووبارە خێڵەکیکردنەوە، داگیرکاری کۆلۆنیالیزم)، تا ئێستاش ماوەتەوە. تەماحەکانی مەغۆلەکان لە دەرەوەی چەمی چەقۆ دەڕوانی. جەنگیز خان ئامادە بوو دەست بە سەرگەرمی گەورەی داگیرکردنی جیهان بکات. نەتەوەی نوێ لە سەرووی هەموو شتێکەوە بۆ شەڕ ڕێکخرابوو. سەربازەکانی جەنگیز خان لەسەر سیستەمی دەهەمی دابەش بوون، بە شێوەیەکی ڕەق دیسپلین کرابوون , و بە باشی ئامێری پێویست و دابینکردنیان هەبوو. ژەنەڕاڵەکان کوڕ یان پیاوەکانی خۆی بوون کە هەڵیبژاردبوو، بە تەواوی دڵسۆز بوون بۆی.

ژیری سەربازی جەنگیزخان دەیتوانی خۆی لەگەڵ بارودۆخە خێرا گۆڕاوەکاندا بگونجێنێت. سەرەتا سەربازەکانی تەنها سوارە بوون ، سواری ئەو پۆنییە مەغۆلییە بەهێز و چیمەنتۆییە بوون کە پێویستیان بە هیچ عەلوەیەک نەبوو. بە سوپایەکی لەو شێوەیە دەکرا کۆچەری دیکە تێکبشکێنرێت، بەڵام شارەکان نەدەکرا. بەڵام زۆری نەخایاند مەغۆلەکان توانیان گەمارۆدانی شارە گەورەکان ئەنجام بدەن، بە بەکارهێنانی مەنگۆنێل، کاتاپۆلت، پلیکانە، سووتانی نەوت و هتد و تەنانەت ڕووبارەکان لادەبەن. تەنیا وردە وردە بوو، لە ڕێگەی بەرکەوتن لەگەڵ پیاوانی دەوڵەتە نیشتەجێبووەکان، کە جەنگیزخان بۆی دەرکەوت کە ئاڵۆزترەکان هەنڕێگاکانی چێژوەرگرتن لە دەسەڵات لە تەنها هەڵکوتانە سەر و لەناوبردن و تاڵانکردن. وەزیرێکی خانی نایمان بوو، دوا هۆزی گرنگی مەغۆل بوو کە بەرەنگاری جەنگیزخان بووەوە، کە فێری بەکارهێنانی خوێندەواری کرد و یارمەتی کەمکردنەوەی زمانی مەغۆلی دا بۆ نووسین. ەکەماڵپەڕی نهێنی مێژووی بڵاویکردووەتەوە تەنها دوای شەڕی دژی ئیمپراتۆریەتی موسڵمانانی...Khwārezm , لە ناوچەی Amu Darya (Oxus) و Syr Darya (Jaxartes)، ڕەنگە لە کۆتایی ساڵی 1222، کە جەنگیز خان لە ڕاوێژکارە موسڵمانەکانەوە فێری "مانا و گرنگی شارۆچکەکان" بووبێت. وە ئەوە ڕاوێژکارێکی دیکە بوو، کە پێشتر لە خزمەت ئیمپراتۆری جیندا بوو، کە بەکارهێنانی کۆڵبەران و پیشەوانان وەک بەرهەمهێنەری کاڵای باجخوازی بۆ ڕوون کردەوە. بەنیازی ئەوە بوو کە کێڵگە کشتوکاڵییەکانی باکووری چین بکاتە لەوەڕاندنی ئەسپەکانی.

فەتحییە گەورەکانی مەغۆلەکان کە دەیانگۆڕێت بۆ زلهێزێکی جیهانی، هێشتا لە ئارادا بوو. چین ئامانجی سەرەکی بوو. جەنگیز خان بۆ یەکەمجار بە هەڵمەتێکی توند دژی شانشینی تانگوت لە لایەنی ڕۆژئاوای خۆی مسۆگەر کردXixia , دەوڵەتێکی سنووری باکووری ڕۆژئاوای چین، و پاشان کەوتە سەر ئیمپراتۆریەتی جین لە باکووری چین لە ساڵی 1211. لە ساڵی 1214 ڕێگەی دا خۆی بکڕدرێت، بە شێوەیەکی کاتی، بە بڕێکی زۆر غەنیمەت، بەڵام لە ساڵی 1215 ئۆپەراسیۆنەکان دەستی پێکردەوە، و...پەکین گیرا. دواتر ژێردەستەیی سیستماتیکیتری باکووری چین لە دەستی ژەنەراڵەکەیدا بووموقالی. جەنگیزخان خۆی ناچار بوو لە چین لابدات و فەتحی خوارێزم ئەنجام بدات. ئەم شەڕە لەلایەن حاکمی شاری ئۆترارەوە وروژێندرا کە کاروانێکی بازرگانانی موسڵمانی کۆمەڵکوژ کرد کە لە ژێر پاراستنی جەنگیزخاندا بوون. خوارێزم-شا ڕەزامەندی ڕەتکردەوە. بێ گومان شەڕ لەگەڵ خوارێزم درەنگ یان زوو دەهات، بەڵام ئێستا نەدەکرا دوابخرێت. هەر لەم جەنگەدا بوو کە مەغۆلەکان ناوبانگیان بۆ دڕندەیی و تیرۆر بەدەستهێنا. شار لە دوای شار هێرشی کرایە سەر، دانیشتووان کۆمەڵکوژیان دەکرد یان ناچاریان دەکرد وەک سەربازی پێشڕەو بۆ مەغۆلەکان لە دژی گەلەکەی خۆیان خزمەت بکەن. کێڵگە و باخچەکان وێران کران و کارەکانی ئاودێری وێران کران لە کاتێکدا جەنگیز خان بەدوای تۆڵەسەندنەوە بێ ڕەحمەکەیدا دەگەڕا دژی ماڵی شاهانەی خوارێزم. دواجار لە ساڵی ١٢٢٣ کشایەوە و جارێکی دیکە سوپاکانی نەبردە شەڕەوە تا هەڵمەتی کۆتایی دژی شیکسیا لە ساڵی ١٢٢٦-٢٧. لە ١٨ی ئابی ١٢٢٧ کۆچی دوایی کرد.

میراتی جەنگیز خان
تا ئەو جێگایەی کە دەتوانرێت لە سەرچاوە جیاوازەکانەوە حوکم بدرێت ، کەسایەتی جەنگیز خان کەسایەتییەکی ئاڵۆز بوو. هێزێکی جەستەیی گەورەی هەبوو، خۆڕاگری ئامانج و ئیرادەیەکی نەشکاو. ئەو سەرسەخت نەبووە و گوێی لە ئامۆژگاری کەسانی دیکە دەگرت، لەنێویاندا ژن و دایکی. ئەو نەرم و نیان بوو. دەیتوانی فریو بدات بەڵام بچووک نەبوو. هەستی بە بەهای دڵسۆزی هەبوو، بە پێچەوانەی تۆغریل یان جاموکا. ئەو دوژمنانەی کە تاوانبارن بە خیانەت بەرامبەر بە ئاغاکانیان، دەتوانن چاوەڕوانی بڕینی کورت لێ بکەن، بەڵام ئەو لە هەمان کاتدا خیانەتەکەیان دەقۆزێتەوە. ئەو بیری ئایینی بوو، هەستی ئەرکێکی خودایی لەگەڵ خۆیدا دەبرد و لە ساتەکانی قەیراندا بە ڕێزەوە پەرستنی ...بەهەشتی شین ئەبەدی، خوداوەندی باڵای مەغۆلەکان. ئەوەندە زۆر شت لە سەرەتای ژیانیدا ڕاستە. وێنەکە کەمتر هاوئاهەنگ دەبێت لەگەڵ دەرچوونی لە کایەی ئاشنا و بەرکەوتن لەگەڵ جیهانە سەیر و جێگیرەکەی ئەودیوی چەمی. سەرەتا نەیدەتوانی لەو دەستکەوتە دەستبەجێیانە زیاتر ببینێت کە لە کۆمەڵکوژی و دەستدرێژیکردنە سەری دەبوو و لە هەندێک کاتدا بەهۆی خولیای تۆڵەکردنەوە دەیخوارد. بەڵام بە درێژایی ژیانی دەیتوانی دڵسۆزی ئەو پیاوانە ڕابکێشێت کە ئامادەبوون خزمەتی بکەن، چ هاوکۆچەری و چ پیاوە شارستانییەکانی جیهانی نیشتەجێ. تەنانەت ناوبانگەکەی دەیتوانی حەکیمی دائۆی بەساڵاچوو ڕازی بکاتچانگچۆن (کیو چوجی) بۆ گەشتکردن بە درێژایی ئاسیا بۆ گوتارکردن لەسەر بابەتە ئایینییەکان. لە سەرووی هەموو شتێکەوە گونجاو بوو، پیاوێک بوو کە دەیتوانی فێربێت.

ڕێکخستن، دیسپلین ، جووڵە و بێبەزەیی لە ئامانجدا هۆکاری بنەڕەتی سەرکەوتنە سەربازییەکانی بوون. کۆمەڵکوژی دانیشتوانی دۆڕاو، لەگەڵ تیرۆری دەرئەنجامی، چەکێک بوو کە بەردەوام بەکاری دەهێنا. پراکتیزەکردنی بانگکردنی شارەکان بۆ تەسلیمبوون و ڕێکخستنی سەربڕینی میتۆدی ئەو کەسانەی کە ملکەچ نەبوون، بە شەڕی دەروونی وەسف کراوە؛ بەڵام، هەرچەندە بێ گومان سیاسەت بوو کە بە پەروەردەکردنی تیرۆر بەرخۆدان کەم بکاتەوە، بەڵام کۆمەڵکوژی لە پێناو خۆیدا بەکارهات. پراکتیزەکردنی مەغۆلەکان ، بە تایبەت لە شەڕی دژی خوارێزمدا، بریتی بوو لە ناردنی بریکار بۆ بێهۆشکردن و دابەشکردنی گارنیۆن و دانیشتوانی شارێکی دوژمن، تێکەڵکردنی هەڕەشەکان لەگەڵ بەڵێنەکان. ناوبانگی مەغۆلەکان لە ترسان زۆرجار دیلەکانیان ئیفلیج دەکرد، کە ڕێگەیان دەدا خۆیان بکوژرێن کاتێک بەرخۆدان یان هەڵاتن مەحاڵ نەبوو. لەڕاستیدا مەغۆلەکان بێ لێپرسینەوە. بەرخۆدان وێرانکارییەکی دیاریکراوی بەدوای خۆیدا هێنا، بەڵام لە بەلخ کە ئێستا لە ئەفغانستانە ، دانیشتووانەکە سەربڕدران سەرەڕای تەسلیمبوونێکی خێرا، بە هۆکاری تاکتیکی.

دەستکەوتەکانی جەنگیز خان گەورە بوون. هەموو هۆزە کۆچەرەکانی یەکخست و بە سوپای ژمارە کەمتر شکستی بە ئیمپراتۆریەتە گەورەکانی هێنا، وەک خوارێزم و دەوڵەتی جین کە لەوەش بەهێزتر بوو. بەڵام لەگەڵ ئەوەشدا گەلەکەی ماندوو نەکرد. جێنشینی خۆی هەڵبژارد کە کوڕەکەی بووئۆگۆدەی ، بە وریاییەوە زۆر دڵنیا بوو لەوەی کە کوڕەکانی دیکە گوێڕایەڵی ئۆگۆدە بن، و سوپا و دەوڵەتێکی بە هێزێکی تەواوەوە بۆی گواستەوە. لە کاتی مردنیدا جەنگیزخان ئەو زەوییەی داگیرکردبوو کە لە پەکینەوە تا دەریای خەزەر درێژ بووبووەوە و ژەنەڕاڵەکانی هەڵیانکوتایە سەر فارس و ڕووسیا. جێنشینەکانی دەسەڵاتی خۆیان بەسەر کۆی گشتیدا درێژ دەکردەوەچین , فارس, و زۆربەی ڕووسیا. ئەوان ئەو کارەیان کرد کە ئەو بەدەستی نەهێنا و ڕەنگە هەرگیز بەڕاستی مەبەستیان نەبووبێت- واتە فەتحەکانیان بە ئیمپراتۆریەتێکی توند ڕێکخراوەوە لێهەڵمژن. ئەو وێرانکارییەی جەنگیزخان هێنایە ئاراوە لە یادەوەریی خەڵکدا ماوەتەوە، بەڵام زۆر گرنگتر، ئەم فەتحانە تەنیا قۆناغی یەکەمی ئیمپراتۆریەتی مەغۆلەکان بوون، گەورەترین ئیمپراتۆریەتی کیشوەری سەدەی ناوەڕاست و مۆدێرن.
منداڵی سەرەتایی غەزان تا ڕادەیەکی زۆر لە کۆمەڵگەی باپیرەیدا بەسەر بردووە، کە ئیلخان ئاباغە (١٢٦٥-١٢٦٢)، و لە ئایینی بودایی پەروەردە بووە کە هەم باوکی و هەم باپیرەی ئیعتیرافیان پێدەکرد. لەگەڵ هاتنە سەر تەختی باوکی لە ساڵی ١٢٨٤دا، غەزان وەک جێگری پاشای پارێزگاکانی باکووری ڕۆژهەڵاتی فارس دەستنیشانکرا، بۆ ماوەی ١٠ ساڵی داهاتوو لەوێ نیشتەجێ بوو و بەرگری لە سنوورەکە کرد لە دژی مەغۆلەکانی شاگاتای ئاسیای ناوەڕاست و دواتر لە دژی نەقیبەکەی خۆینەوروز کە لەگەڵ چاگاتایەکان لە ڕاپەڕین ڕاپەڕیبوو. پەیوەندییەکانی غەزان لەگەڵ…جێنشینی ئارگون ، گایخاتوو (١٢٩١-٩٥)، فێنک بوون؛ ئەوانەی لەگەڵ...بەیدو، ئامۆزای ئەم دووەمیان، کە لە تەختی تەختی لابرد و تەختی قۆرغی کرد، هات بۆ کردنەوەی شەڕ. دوای یەکەم ڕووبەڕووبوونەوە، دواتر ئاگربەست و قسەکردن، غەزان هاوینی ساڵی ١٢٩٥ لە شاخەکانی باکووری تارانی ئێستا بەسەر برد، لەوێ لەسەر ئامۆژگاری نەوروز کە ئێستا لەگەڵیدا ئاشت بووەتەوە ، خۆی بە موسڵمان ڕاگەیاند ، و نموونەی ئەو لەلایەن سەربازەکانی ژێر فەرمانی ئەوەوە پەیڕەو کرا. بەم شێوەیە بوو کە لە سەرکردایەتی هێزێکی موسڵماناندا هێرشەکەی بۆ سەر بەیدو دەستپێکردەوە، کە لەلایەن لایەنگرانییەوە جێهێڵدرابوو، هەر لە ڕۆژی چوونە ژوورەوەی غەزان بۆ ناو پایتەختی ئیلخانی تەبرێزدا گیرا و لە سێدارە درا .

پیشەی وەک ئیلخان.
غەزان لە ٣ی تشرینی دووەمی ١٢٩٥ بە فەرمی لەسەر تەختی پاشایەتی دانرا و لە ساڵی یەکەمی حوکمڕانییەکەیدا ناچار بوو ڕووبەڕووی ژمارەیەک ڕاپەڕین لە دژی دەسەڵاتەکەی ببێتەوە. هەموویان بەوپەڕی توندییەوە سەرکوت کران- لە پێنج شازادەی خوێن کەمتر لە سێدارە نەدران بەهۆی هاوبەشیکردنیان. نەوروز خۆی کە یارمەتی بەرزکردنەوەی غەزان داوە بۆ سەر تەخت، بەم زووانە دەبوو بە ژیانی خۆی پارەی گومانی دەستێوەردان لەگەڵ...ماملوکس . هەرچەندە ئێستا سەرۆکی موسڵمانانی دەوڵەتێکی موسڵمانە، بەڵام غەزان لەگەڵ ئەم پاڵەوانانەی ئیسلامدا دەستی بە شەڕی بۆماوەیی بنەماڵەکەی کرد. لە ساڵانی ١٢٩٩-١٣٠٠ هێرشی کردە سەر سوریا و سوپای میسری لە حومس شکست پێهێنا و بە سەرکەوتوویی هاتە ناو دیمەشقەوە . بەڵام لەگەڵ گەڕانەوەی بۆ فارس لە سەرەتای ساڵی ١٣٠٠، ئەو وڵاتە لەلایەن ماملوکەکانەوە داگیرکرایەوە. لە پاییزی هەمان ساڵدا گەڕایەوە بۆ هێرشەکە، بەڵام خراپی کەشوهەوا وایکرد کە ئۆپەراسیۆنە سەربازییەکان مەحاڵ بن؛ پێش ئەوەی بتوانرێت پەیوەندی لەگەڵ دوژمندا بکرێت، هەڵمەتەکە وازی لێهێنرا. بۆ هەڵمەتی سێیەم داوای هاوپەیمانی لەگەڵ ڕۆژئاوای مەسیحی کرد. لە نامەیەکدا بۆ پاپا بۆنیفاسی هەشتەملە بەرواری ١٢ی نیسانی ١٣٠٢، ئاماژە بە پلانێکی ورد دەکات بۆ داگیرکردنی سوریا، کە پێشتر پێشنیاری بۆ شازادەکانی ئەوروپا کردبوو و بەردەوامە:

سەبارەت بە ئێستا، ئێمە ئامادەکارییەکانمان بە تەواوی بەو شێوەیە دەکەین [کە لەو پلانەدا هاتووە]. ئێوەش پێویستە سەربازەکانتان ئامادە بکەن، قسە بۆ فەرمانڕەوای نەتەوە جیاوازەکان بنێرن و لە هێشتنەوەی کۆبوونەوەکە شکست نەهێنن. ویستی بەهەشت، ئێمە [ واتە غەزان] کاری گەورە [ واتە شەڕی دژی ماملوکەکان] دەکەینە تاکە ئامانجمان.

ئەو هەڵمەتەی کە غەزان لێرەدا ئاماژەی پێدەکات لە بەهاری ساڵی ١٣٠٣ بەبێ یارمەتی ئەوروپی دەستی پێکردووە. مەغۆلەکان بەبێ ئەوەی بەرخۆدانێکی جددی بەرخۆدان لە ڕێگەی سوریاوە پێشڕەوییان کرد تا ئەو کاتەی ڕاگیران و بە شێوەیەکی یەکلاکەرەوە لە باشووری دیمەشق شکستیان هێنا. هەڵمەتی چوارەم بەهۆی نەخۆشییەکەوە کە لە پاییزی ساڵی ١٣٠٣دا هێرشی کردە سەر غەزان ڕێگری لێکرا؛ بۆ ماوەیەک چاک بووەوە بەڵام دواتر تووشی دووبارەبوونەوەی نەخۆشییەکە بووەوە و لە ١١ی ئایاری ١٣٠٤ کۆچی دوایی کرد.

میرات
دەستکەوتەکانی غەزان بە هیچ شێوەیەک تەنیا لە چالاکییەکانی لە بەرەکانی جەنگدا سنووردار نەبوون. پیاوێکی خاوەن کنجکاوییەکی گەورەی هزری بوو، ئاشنای بابەتگەلی جۆراوجۆری وەک مێژووی سروشتی، پزیشکی، فەلەکناسی و کیمیا بوو و هەروەها شارەزا بوو لە چەندین پیشەی دەستیدا. مێژوونووسی بیزەنتین پاچیمێرس دەڵێت : "کەس لە دروستکردنی زین و کۆت و سپێر و گرێڤ و کڵاودا لە ئەو تێپەڕی نەبوو؛ دەیتوانی چەقۆ لێبدات و دروومان بکات و پۆلیسی بکات و لەم جۆرە پیشانەدا کاتژمێرەکانی پشوودانی لە جەنگ بەکاردەهێنا”. جگە لە مەنگۆلی زێدی خۆی، دەوترێت زمانەکانی عەرەبی، فارسی ، هیندی، کشمیری، تبت، چینی و فرانکی ( واتە ڕەنگە فەرەنسی) زانیاری هەبووە.

بەشداریکردن لە بریتانیکا پریمیۆم بەدەستبهێنە و دەستت بگات بە ناوەڕۆکی تایبەت.
ئێستا سەبسکرایب بکە
لەسەر پێشنیاری ئەو و بە هاوکاری ئەو بوو کە وەزیرەکەیڕەشید ئەددین مێژوویەکی بەناوبانگی مەغۆلەکانی ئامادە کرد، کە دواتر فراوانتر کرا بۆ ئەوەی هەموو ئەو گەلانەی ئاسیا و ئەوروپا لە باوەش بگرێت کە فەتحەکانیان بەرکەوتنیان لەگەڵدا هێنابوو. ڕەنگە ڕەشید عەددین، وەزیری گەورەی غەزان، نووسەری ڕاستەقینەی ئەو چاکسازییە داراییانە بووبێت کە لە ژێر ناوی ئاغاکەیدا دەڕۆن و بۆ پاراستنی دانیشتوانی دانیشتوو لە زەوتکردنی ئەرستۆکراسی کۆچەر داڕێژراون . ئەم ڕێوشوێنانە لەگەڵ پەسەندکردنی ئیسلام، دەبێ ڕۆڵی خۆیان گێڕابێت لە لێهەڵمژینی مەغۆلەکان و فارسەکان (وەک نۆرمانەکان و ئینگلیزەکان) بۆ یەک نەتەوە و ڕەنگە ئیلخانەکان وەک پلانتاجینێتەکان بە بوون بە ڕاستەقینە کۆتاییان هاتبێت شانشینی نەتەوەیی. لە ڕاستیدا غەزان خۆی بە نەهێشتنی بێبەزەیانەی ڕکابەرە شازادەییەکان، دەبێ بەشداری کردبێت لە لەناوچوونی ئیلخانییەکان، کە کەمێک زیاتر لە ٣٠ ساڵ لە مردنی ڕزگاریان بوو.

جۆن ئەندرۆ بۆیل
خان
پێشەکی
ڕاستییە خێراکان
ڕاستییەکان و ناوەڕۆکی پەیوەندیدار
زیاتر
بابەتی زیاتر لەسەر ئەم بابەتە
بەشداربووان
مێژووی بابەت
خان
ناونیشان




ناونیشانە جێگرەوەکان:
لەلایەن سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا • دەستکاری مێژوو
بابەتەکانی پەیوەندیدار: پاشایەتی
 هەروەها بە ڕێنووسی  ، لە ڕووی مێژووییەوە، فەرمانڕەوا یان پاشای هۆزێکی مەغۆل . لە سەردەمی جەنگیزخاندا (سەرەتای سەدەی ١٣) جیاوازییەک لە نێوان نازناوی خان و نازناوی خاکاندا کرا، کە ئەو نازناوە بوو کە جەنگیز وەک خانی گەورە، یان فەرمانڕەوای باڵای مەغۆلەکان وەریگرتبوو. دواتر زاراوەی خان لەلایەن زۆرێک لە کۆمەڵگا موسڵمانەکانەوە وەرگیرا. لە نێو سەلجوقەکان و خوارێزم-شاەکانی ناوەڕاست و باشووری ڕۆژئاوای ئاسیا ، خان بەرزترین نازناوی ئاغاکان بوو؛ لە ئێرانی  ئاماژەی پێدەکردجۆرێکە لە پارێزگاری پارێزگا. مانای ئەم زاراوەیە لە کۆتاییدا بەرەو خوارەوە بە درێژایی پێوەرە ئابوورییە کۆمەڵایەتییەکان درێژ بووەوە تا خان بوو بە لکێنەرێک بۆ ناوی هەر خاوەن موڵکێکی موسڵمان، بە تایبەتی لە ئەفغانستان ، پاکستان ، هیندستان و بەنگلادیش. ئێستا زۆرجار وەک پاشناو بەکاردێت.

مەغۆل
پێشەکی
دابەشکردنی ژمارەی دانیشتووان
شێوازی ژیان و بژێوی ژیان
سەرهەڵدانی ئیمپراتۆریەتی مەغۆلەکان
هەڵوەشاندنەوەی ئیمپراتۆریەتی مەغۆلەکان
پێکهاتنی مەنگۆلیای ناوەوە و دەرەوە
ڕاستییە خێراکان
2-Min پوختە
ڕاستییەکان و ناوەڕۆکی پەیوەندیدار
ڕاگەیاندن
وێنەکان
زیاتر
بابەتی زیاتر لەسەر ئەم بابەتە
بەشداربووان
مێژووی بابەت
ماڵەوە
جوگرافیا و گەشت و گوزار
جوگرافیای مرۆڤ
گەلانی ئاسیا
مەغۆل
خەڵک




ناونیشانی جێگرەوە:
لەلایەن سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا • دەستکاری مێژوو
جەنگیز خان
جەنگیز خان
هەموو میدیاکان ببینە
كلیلی خه‌ڵك: مەحمود غەزان  ئولانهۆ  هولەگو  ئاروقتای  جیۆڤانی لە پیان دێل کارپینی
بابەتەکانی پەیوەندیدار: كلميك  خالخا  بوريات  عيرات  داور
پوختە
کورتەیەک لەم بابەتە بخوێنەرەوە
مەغۆل , ئەندامی گروپێکی ئێتنۆگرافی ئاسیای ناوەڕاست لە گەلانی خێڵەکی نزیک کە بە شێوەیەکی سەرەکی لە فەلاتی مەنگۆلیا دەژین و زمانێکی هاوبەش و نەریتێکی کۆچەرییان هەیە. زێدی ئەوان ئێستا دابەش بووە بەسەر وڵاتی سەربەخۆی
تا سەدەی بیستەم ناڕەزایییەکی بەرفراوان لە هەردوو مەنگۆلیادا هەبوو، کە بەهۆی فیتنەی ڕووسیا و ژاپۆن لە ناوچەکەدا ئاڵۆزتر بوو. دوای شۆڕشی چینی ساڵی ١٩١١ ، مەنگۆلیای دەرەوە سەربەخۆیی خۆی ڕاگەیاند، بەڵام دۆخەکە نائارام بوو تا ساڵی ١٩٢١، کاتێک هێزێکی مەغۆل-ڕوسی ئولانباتاریان گرت و کۆماری گەلی مەنگۆلیای لە مەنگۆلیای دەرەوە پێکهێنا. هەوڵەکان بۆ یەکخستنی مەنگۆلیای ناوەوە و دەرەوە شکستیان هێنا و مەنگۆلیای ناوەوە وەک بەشێک لە چین مایەوە لە کاتێکدا مەنگۆلیای دەرەوە (ئێستا مەنگۆلیا) سەربەخۆیی خۆی پاراست، هەرچەندە تا سەرەتای نەوەدەکان دەوڵەتێکی موکلیفی یەکێتی سۆڤیەت بوو.

سەرنووسەرانی ئینسایکلۆپیدیای بریتانیکا
ئەم بابەتە لە دوایین جار لەلایەن ئادەم ئۆگستینەوە پێداچوونەوە و نوێکراوەتەوە .
